 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 21ª Reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM) do Banco Central do Brasil


          
  Notas da 21ª Reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM) do Banco Central do Brasil



 

SumárioPreços e Nível de Atividade
Agregados Monetários e Crédito
Finanças Públicas
Balanço de Pagamentos
Ambiente Externo
Evolução do Mercado de Câmbio
Reservas Internacionais
Liquidez Bancária
Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto
Diretrizes de Política Monetária


Data: 28.01.98
Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília-DF
Horário de início: 17:20h
Horário de término: 20:00h
Presentes:
Membros da Diretoria
Gustavo H. B. Franco – Presidente
Carlos Eduardo Tavares de Andrade
Cláudio Ness Mauch
Demósthenes Madureira de Pinho Neto
Francisco Lafaiete de Pádua Lopes
Paolo Enrico Maria Zaghen
Chefes de Departamento: 
Altamir Lopes – Chefe do DEPEC
Maria do Socorro Costa de Carvalho - Chefe do DEPIN
José Antônio Marciano - Chefe, em exercício, do DEBAN
Eduardo Hitiro Nakao - Chefe do DEMAB
Demais participantes
Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário do COPOM
Geraldo Villar Sampaio Maia - Economista e assistente do Secretário do COPOM
Silvia Correa de Faria - Assessora de Imprensa.
A Diretoria Colegiada analisou a evolução
recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional
tendo presente os informes dos Srs. Chefes de Departamento relativamente à
análise da conjuntura, abrangendo inflação, nível de atividade, evolução dos
agregados monetários, finanças públicas e balanço de pagamentos (DEPEC); à
evolução do mercado de câmbio, operações cambiais conduzidas pelo Banco
Central, posição das reservas internacionais e ambiente externo (DEPIN); ao
estado da liquidez bancária (DEBAN); e à situação do mercado monetário e
operações de mercado aberto (DEMAB).
Preços
e Nível de Atividade
A permanência de elevada variação do IPA-OG
em dezembro, ainda que em desaceleração, deveu-se exclusivamente à continuidade
da pressão dos preços agrícolas, sobretudo dos itens lavouras para exportação
(9,37%), especialmente café, e legumes e frutas (5,75%). O esgotamento dos
efeitos da majoração dos combustíveis e da elevação do IPI sobre automóveis e
bebidas levou a variação dos preços industriais a cair de 0,31% para 0,1%. Para
janeiro, a segunda prévia do IGP-M indica continuidade da alta dos preços por
atacado (0,74%, contra 0,58% em dezembro), principalmente devido à evolução dos
preços dos produtos in natura.
A aceleração do IPC-FIPE em dezembro decorreu
das maiores altas nos itens de despesas pessoais, saúde e transportes, esse
último refletindo ainda o impacto do aumento nos combustíveis nos gastos com
transporte próprio. Em sentido contrário atuaram a estabilidade do crescimento
dos preços dos alimentos e a redução das variações dos custos da habitação e da
educação. No INPC, houve alta generalizada, principalmente em alimentação e
bebidas (0,78%) e transporte e comunicações (0,99%). A menor alta do IGP-DI
decorreu da desaceleração dos preços industriais no atacado e dos custos da
construção civil. Em janeiro, a variação dos índices ao consumidor deve
apresentar arrefecimento.
A abertura do IPC-FIPE mostra que a reversão
da taxa de crescimento anual dos preços dos produtos comercializáveis deveu-se
à alta dos preços dos alimentos industrializados, das bebidas e dos remédios. A
maior variação nos produtos não-comercializáveis decorreu principalmente da
manutenção da alta dos preços dos produtos in
natura e das despesas com habitação, especialmente condomínio. A menor
variação anual dos preços administrados refletiu o esgotamento parcial dos
efeitos do reajuste dos combustíveis.
O declínio do ritmo de desvalorização real da
taxa de câmbio nos últimos dois meses deveu-se ao comportamento do PPI
(desaceleração em novembro e taxa negativa em dezembro) norte-americano.
A queda do ritmo de desvalorização da taxa de
câmbio real, medida pela relação câmbio/índice de preços ao consumidor é
explicada pela aceleração do INPC em dezembro. No acumulado do ano, no entanto,
a taxa de desvalorização cambial permaneceu alta, resultado do comportamento
favorável dos bens comercializáveis ao longo de 1997, que se refletiu em baixa
taxa de variação anual do INPC.
A valorização da taxa de câmbio efetiva em
dezembro resultou da evolução desfavorável das três variáveis envolvidas:
aceleração do INPC, variação negativa da taxa efetiva nominal ponderada e
resultado negativo do CPI implícito.
Estimativas feitas em 27 de janeiro revelam
que os índices gerais deverão permanecer estáveis em janeiro, enquanto os
índices ao consumidor poderão apresentar moderada desaceleração, dependendo do
movimento dos preços agrícolas, particularmente dos produtos in natura.
A queda da produção industrial em novembro
atingiu todas as categorias, tendo a produção de bens de capital registrado a
maior retração (-4,9%), seguida da de bens de consumo (-4%), notadamente dos
duráveis (-7,2%). A produção de bens intermediários recuou 2,5%. Para dezembro,
a estimativa do DEPEC indica queda de 2%, em função dos resultados de expedição
de papelão ondulado (-2,1%), carga própria de energia elétrica (-0,9%) e
estimativa de horas trabalhadas (-0,1%). Também confirma essa expectativa, a
queda da produção de automóveis e da produção de óleo diesel (-18,1% e -2,7%,
respectivamente). Apenas a produção de aço bruto evoluiu positivamente (+3,1%).
Os indicadores de conjuntura da FIESP e CNI
confirmam desaceleração da atividade na indústria de transformação em novembro,
que foi mais intensa em São Paulo do que no resto do país.
A produção da indústria automobilística, que
apresentava retração em novembro (15,5%, dessazonalizado), como reflexo da
elevação dos juros e do IPI ao final de outubro, manteve-se em declínio em
dezembro (-18,1%, dessazonalizado), também pela necessidade de ajuste no nível
dos estoques. Esses resultados referendam a expectativa de decréscimo da
produção industrial em dezembro.
O estoque de veículos nas concessionárias
apresentou redução, explicada principalmente pelas férias coletivas da
indústria e pela prática de promoções e descontos, que reduziram os preços de
aquisição, principalmente dos modelos de 1997. A elevação dos juros e do IPI é
responsável pela dilatação do prazo de renovação dos estoques.
O faturamento real do comércio varejista na
Região Metropolitana de São Paulo manteve-se em queda em dezembro (preliminar),
ocorrendo crescimento apenas no segmento de bens de consumo não-durável. A
maior queda ocorreu no setor automotivo (-26,6%). Em janeiro, as primeiras
indicações são de melhor desempenho em relação a janeiro de 1997.
As consultas ao SPC (vendas a prazo)
refletiram a elevação da taxa de juros, caindo em dezembro (dessazonalizado),
mas situando-se em patamar superior ao de dezembro de 1996. As consultas ao
Telecheque (compras à vista ou a prazo reduzido - pré-datados) elevaram-se em
dezembro, indicando ter havido maior participação das compras de pequeno valor
comparativamente aos anos anteriores. Em janeiro (até o dia 25), as vendas
caíram relativamente a dezembro, mas situaram-se acima das ocorridas em janeiro
de 1997, tanto nas operações a prazo como à vista.
Os indicadores de inadimplência na cidade de
São Paulo apresentaram redução nos dois últimos meses de 1997, obedecendo
padrão sazonal (utilização de parte do 13º salário para pagamento de prestações
atrasadas para viabilizar novas compras). Não houve, portanto, impacto imediato
das mudanças na política monetária provocada pela crise na Ásia. Possivelmente
ao final do primeiro trimestre será possível constatar se a evolução dos
indicadores de inadimplência refletirá mais que o aumento sazonal das compras
de final de ano.
Agregados
Monetários e Crédito
A grande expansão da base monetária restrita
em dezembro resultou de fatores sazonais.
Os retornos de empréstimos da assistência
financeira de liquidez constituíram o principal fator contracionista da base
restrita até o dia 26 de janeiro. As operações com títulos públicos federais
tiveram impacto expansionista até o dia 21, quando, então, os financiamentos
tomados pelo Banco Central provocaram forte retração. As liberações de
depósitos compulsórios/encaixes obrigatórios de instituições financeiras
corresponderam basicamente às cadernetas de poupança e fundos de investimento.
O elevado crescimento dos meios de pagamento
em dezembro deveu-se à maior demanda sazonal por moeda.
O saldo da base ampliada, depois de concluída
a renegociação do Banespa, alcançou exatamente o ponto médio da programação
monetária.
Os empréstimos em curso normal aos governos
estaduais e municipais tiveram crescimento de 3,3% e 29,4% no mês e no ano,
respectivamente, como resultado da regularização de dívidas em atraso
decorrentes dos programas de ajuste com os estados. A redução dos empréstimos
ao governo federal deveu-se às privatizações. O crédito às pessoas físicas
cresceu 2,1% em novembro.
No tocante às operações de leasing, a redução da quantidade de
contratos em dezembro manteve o ritmo de novembro.
Finanças
Públicas
A dívida líquida do setor público atingiu, em
novembro, R$ 295 bilhões, representando 33,2% do PIB, mantendo-se estável em
relação a outubro (33,3%). Por esfera de governo, o Governo Federal e o Banco
Central registraram saldo de R$ 154 bilhões (17,4% do PIB), os governos
estaduais e municipais, R$ 106,5 bilhões (12%) e as empresas estatais, R$ 34,5
bilhões (3,9%).
As necessidades de financiamento do setor
público no conceito nominal atingiram 5,03% do PIB no acumulado em 12 meses,
contra 4,95% em outubro, refletindo o aumento das despesas com juros.
No conceito operacional, onde são excluídas
as despesas com atualização monetária, o resultado em 12 meses alcançou, em
novembro, 3,09% do PIB, comparativamente a 3,06% no período anterior.
O resultado primário acumulado em 12 meses
alcançou o superávit de 0,12% do PIB (0,08% em outubro), sendo o Governo
Federal e o Banco Central deficitários em 0,03% e os estados e municípios, em
0,01%, enquanto as empresas estatais apresentaram superávit de 0,16%.
Balanço
de Pagamentos
O aumento de 38% no déficit em transações correntes
em 1997 deveu-se ao maior déficit da balança comercial (51%) e da conta de
serviços (27%) e à redução nas transferências unilaterais (24%).
Especificamente quanto aos serviços,
destaque-se a alteração da legislação sobre cartões de crédito pela Circular n°
2.792, de 12.12.1997, que determinou a celebração de contratos de câmbio pelos
valores brutos das receitas e das despesas e por tipo de operação (aquisição de
bens e serviços, saques e outras receitas e despesas). As despesas de juros
compreenderam pagamentos de IDU (US$ 196 milhões) e ao Clube de Paris (US$ 239
milhões). O item “governamentais” registrou aumentos nas transações em moeda
nacional, tanto nas receitas quanto nas despesas.
Do total dos investimentos estrangeiros
diretos, US$ 180 milhões foram destinados à privatização, em dezembro.
A necessidade de financiamento externo, em 12
meses, em proporção ao PIB, vem apresentando tendência de declínio, desde o mês
de julho/97, devendo situar­ se em 1,23%, após atingir 2,41% em julho de 1997.
Em que pese as maiores saídas de capitais de
curto prazo, o movimento do mês de janeiro vem permitindo expansão das reservas
internacionais em aproximadamente US$ 1 bilhão.
Ambiente
Externo
Destacou-se que a situação dos mercados
financeiros mundiais pouco mudou desde a última reunião do COPOM.
A crise dos mercados financeiros da Ásia
continua sendo o principal foco de preocupação, com os problemas da Indonésia
ganhando mais visibilidade a partir de janeiro e a situação da Coréia do Sul
dando sinais de melhora, com os progressos obtidos na renegociação de sua
dívida externa de curto prazo junto a bancos internacionais.
Assim, embora em menor escala, a Ásia parece
estar iniciando processo semelhante ao vivido pela América Latina no início dos
anos 80 e que resultou na securitização da dívida externa de países como o
Brasil, via troca de dívida original por Brady
Bonds.
A situação da Indonésia combina instabilidade
política e insolvência financeira. Sessenta por cento da dívida externa do país
é de curto prazo, tendo a rúpia se desvalorizado em mais de 80% contra o dólar
desde julho de 1997 (59,9% somente nestes primeiros dias do ano).
A reação às medidas governamentais mais
recentes, que incluem garantias do governo para depositantes e credores de
bancos comerciais, bem como a interrupção temporária (moratória) do pagamento
de dívidas de empresas, só será totalmente sentida na próxima semana, após os
feriados do Ano Novo Lunar. São incertos, todavia, os desdobramentos da crise
econômica da Indonésia.
No Japão, as autoridades dos poderes
Executivo e Legislativo começam a dar sinais de consenso quanto à necessidade
de aprovar medidas de estímulo econômico e reestruturação do sistema
financeiro. Porém, a concretização dessas percepções ainda não é clara.
Com respeito ao mercado norte-americano, o
panorama sofreu poucas alterações no período. A tônica continuou sendo o
movimento de “flight to quality”,
mantendo a procura pelos bônus do tesouro norte-americano, tendo em vista as
incertezas geradas pela crise asiática e a possibilidade de impacto
deflacionário global.
Nesse quadro, as estatísticas econômicas tem
sido relegadas a um segundo plano. Apesar dos contínuos indícios de um mercado
de trabalho considerado muito “apertado” e de um crescimento econômico acima
dos níveis considerados não-inflacionários, o yield do Long Bond, que
vinha de cerca de 6% a.a. em meados de dezembro, chegou a cair até 5,69%, em 12
de janeiro, diante dos temores de “default”
da Indonésia e de quebra de instituições financeiras no Japão. A partir daí, no
entanto, a estabilização da situação na Ásia e o agravamento da crise pessoal
em que se envolveu o Presidente Clinton deflagraram movimento de reversão que
levaria o rendimento do Long Bond até
5,97% em 23 de janeiro.
As perspectivas de curto prazo são de
manutenção desse quadro, com as oscilações sendo determinadas pela conjugação
dos efeitos “Ásia” e “Clinton”. Num prazo mais longo, existem pelo menos dois
cenários plausíveis. No primeiro cenário, a crise da Ásia efetivamente ocasiona
um impacto deflacionário sobre a economia global, como conseqüência do aumento
das exportações e diminuição das importações dos países daquela região
decorrentes da depreciação de suas moedas. O efeito sobre os juros nos países
industrializados seria considerável, com o Fed cortando taxas e o yield do Long Bond atingindo 5%. No segundo, o impacto da crise é
relativamente moderado, reduzindo em cerca de 0,5% a.a. o crescimento do PIB
norte-americano. As desvalorizações cambiais acabariam não tendo o impacto
esperado sobre a oferta global de bens, já que a suposta vantagem comparativa
dos países asiáticos seria anulada pelo aumento da inflação e redução do acesso
das empresas asiáticas às linhas de financiamento internacionais. Nestas
condições, observaríamos provavelmente um redirecionamento das atenções do
mercado para os fundamentos da economia dos EUA, reiniciando-se as discussões
sobre aumento preventivo de taxas de juros pelo Fed. Nesse caso, o yield do Long Bond poderia retomar ao intervalo entre 6% e 7% observado nos
últimos anos.
Assim como nos EUA, o mercado de títulos do
governo alemão beneficiou-se da condição de “porto seguro” durante o período
mais agudo da crise asiática, com o yield
dos papéis apresentando queda.
O grande problema econômico alemão continua
sendo a alta taxa de desemprego (que subiu para 11,9% em dezembro) e a lenta -
e excessivamente dependente do setor exportador - recuperação do crescimento.
O mercado vem discutindo com bastante
preocupação os possíveis impactos que a redução da demanda de produtos europeus
pelos países asiáticos poderá causar sobre a Alemanha e, mais genericamente,
sobre o futuro da unificação monetária européia. Isso porque a crise asiática
terá impacto diferenciado sobre as economias européias, pois enquanto a
Alemanha e a França direcionam parcela significativa de seu comércio externo
para a Ásia, o mesmo não acontece com países como Espanha, Portugal e Itália.
Desse modo, caso os efeitos da crise asiática sejam realmente duradouros, como
teme o mercado, isso poderia resultar, após a unificação, em ciclos econômicos
divergentes dentro da área da moeda única. Essa situação, por sua vez, tornaria
extremamente inadequada a implementação de uma política monetária uniforme para
toda a região, colocando sob tensão os pressupostos da moeda única já no início
de sua existência.
Por ora, o Bundesbank tem optado por manter
inalteradas as taxas de juros.
O Japão, segunda maior economia do planeta,
com PIB de mais de US$ 5 trilhões, continua sendo o maior problema e também a
maior esperança de solução, no que diz respeito à crise asiática.
Após marchas e contra-marchas, anúncios de
ações para futura implementação e muita discussão, finalmente, governo e
oposição concordaram em aprovar orçamento complementar para este ano fiscal,
que permitirá a implementação das medidas anunciadas no final de 1997, com
vistas a estimular a economia e resgatar a solidez do sistema financeiro do
país.
O mercado parece ter reagido bem à notícia,
com a moeda se valorizando para o nível de 125 ienes para um dólar
norte-americano.
As expectativas de uma recessão prolongada
vêm crescendo no Japão, cujo superávit em conta corrente caiu 5,3% em novembro
sobre outubro, quarta contração dos últimos seis meses, devido à queda nas
exportações para países da Ásia (44% das exportações japonesas vão para a Ásia
e 39% das importações vêm daquela região).
Nesse contexto, as taxas de juros
mantiveram-se basicamente estáveis no período.
No que se refere aos mercados emergentes, o
período caracterizou-se pela intensificação da correlação negativa entre os
títulos do tesouro norte-americano e o EMBI. Esse fenômeno teve início com a
crise asiática, em outubro passado, e decorreu do caráter de “porto seguro” que
passaram a representar os papéis do tesouro norte-americano e alemão
especificamente, em oposição a investimentos de alto retorno e maior
volatilidade, como os Bradies.
Reflexo disso, os bônus mais longos, Par
e Discount, por conta das garantias
colaterais que possuem, vêm apresentando os mais baixos spreads da curva de papéis brasileiros.
O EMBI oscilou no período ao sabor do Dow Jones e dos acontecimentos na Ásia.
Foram positivos os “fatores técnicos” do
mercado. Em primeiro lugar, existe considerável liquidez nas mãos de investidores
potenciais esperando por definições mais claras dos rumos da crise asiática
para entrar no mercado. Em segundo, os “market
makers” parecem estar vendidos. Por último, o nível de alavancagem parece
estar bastante reduzido e sem perspectiva de ampliação.
Uma vez solucionados os problemas da Coréia e
da Indonésia e na presença de indicações mais concretas por parte do governo
japonês no sentido de estimular a economia, os analistas acreditam que possa
haver um “rally” substancial no
mercado de Bradies.
Evolução
do Mercado de Câmbio
No mercado doméstico, o clima de “recesso”
que caracterizou o mercado de câmbio até o início do mês de janeiro foi
interrompido com as notícias sobre o agravamento da situação na Indonésia,
acompanhadas por artigos na imprensa nacional e estrangeira a respeito da vulnerabilidade
do Brasil a novo “ataque especulativo”.
Esse movimento se fez refletir no mercado de
dólar futuro. O fluxo cambial, que vinha apresentando bons resultados no início
do período, também se reduziu a partir de meados de janeiro, refletindo
basicamente a redução no movimento financeiro (investimento de portfólio),
recuperando-se a partir da última semana.
O mercado pronto continua refletindo o fluxo
cambial, vale dizer, os fundamentos do mercado à margem do eventual nervosismo
afetando os futuros.
Reservas
Internacionais
Quanto às reservas internacionais, apesar do
fluxo reduzido em termos de saldo global, observou-se acréscimo, de pouco mais
de US$ 1 bilhão. Com isso, as reservas atingiram cerca de US$ 53,2 bilhões em
termos de liquidez internacional e US$ 52,5 bilhões em caixa, em dezembro.
O cupom cambial bruto observado no período de
18.12.1997 a 27.01.1998 esteve no nível de 13% a.a. - 13,5% a.a.
A desvalorização implícita nos contratos de
dólar futuro para o mês de fevereiro indica que o mercado considera a
possibilidade de o Banco Central adequar sua política de câmbio à anualização
das taxas de juros, de modo a manter constante o cupom cambial de curto prazo.
Liquidez
Bancária
A federalização do Banespa foi fato marcante
do período transcorrido desde a última reunião do COPOM. A operação consistiu
na cessão pelo Banespa, em favor da União, de créditos contra o setor público
estadual, recebendo em troca títulos públicos federais no valor total de R$
49,6 bilhões e ativos escriturados no sistema “securitizar”, da CETIP, no valor
de R$ 2,9 bilhões. Adicionalmente, foram colocados junto à Nossa Caixa Nosso
Banco R$ 6,9 bilhões em títulos públicos federais.
Mereceu destaque também o fato de que o Banco
Bandeirantes (BBSA) e a Caixa Geral de Depósitos (CGD) celebraram “Memorando de
Entendimentos” no dia 5 de janeiro, pelo qual o CGD
manifesta intenção de comprar 25% das ações ordinárias do BBSA de imediato e
mais 54,27% até 31/03/1998, perfazendo 79,27% do capital votante. Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 22ª Reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM) do Banco Central do Brasil


          
  Notas da 22ª Reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM) do Banco Central do Brasil



 

SumárioPreços e Nível de Atividade
Agregados Monetários e Crédito
Finanças Públicas
Balanço de Pagamentos
Ambiente Externo
Evolução do Mercado de Câmbio e Posição das Reservas Internacionais
Liquidez Bancária
Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto
Diretrizes de Política Monetária


Data: 04.03.98
    Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília-DF
    Horário de início: 15:30h.
    Horário de término: 18:00h
Presentes:
    Membros da Diretoria
    Gustavo H. B. Franco - Presidente
    Carlos Eduardo Tavares de Andrade
    Cláudio Ness Mauch
    Demósthenes Madureira de Pinho Neto
    Francisco Lafaiete de Pádua Lopes
    Paolo Enrico Maria Zaghen
    Sérgio Darcy da Silva Alves
Chefes de Departamento:
    Altamir Lopes - Chefe do DEPEC
    Maria do Socorro Costa de Carvalho - Chefe do DEPIN
    Luis Gustavo da Matta Machado - Chefe do DEBAN
    Eduardo Hitiro Nakao - Chefe do DEMAB
Demais participantes
    Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM
    Geraldo Villar Sampaio Maia - Economista e assistente do Secretário Executivo do COPOM
    Silvia Correa de Faria - Assessora de Imprensa.
A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional tendo presente os informes dos Srs. Chefes de Departamento relativamente à análise da conjuntura, abrangendo inflação, nível de atividade, evolução dos agregados monetários, finanças públicas e balanço de pagamentos (DEPEC); à evolução do mercado de câmbio, operações cambiais conduzidas pelo Banco Central, posição das reservas internacionais e ambiente externo (DEPIN); ao estado da liquidez bancária (DEBAN); e à situação do mercado monetário e operações de mercado aberto (DEMAB).

Preços e Nível de Atividade
A política monetária vem se mostrando instrumento eficaz de controle do nível de atividade econômica. A elevação das taxas de juros ao final de outubro contribuiu para a redução da produção industrial no último bimestre do ano, ocorrendo efeito mais intenso sobre as categorias de bens de capital, devido à incerteza quanto à evolução do nível de atividade, e de bens duráveis, que se apóia, fortemente, no crédito para alavancar as vendas.
As estatísticas dessazonalizadas, disponíveis para a produção industrial em janeiro, indicam elevação relativamente a dezembro. No entanto, esse crescimento deve ser relativizado, tendo em vista que o nível da atividade industrial apresentou contração de 3,2% e 5% em novembro e dezembro.
A intensidade e a velocidade das respostas dos agentes econômicos resultam de sua percepção das tendências de longo prazo. Nesse sentido, a pronta resposta à elevação das taxas de juros internas, em ambiente externo adverso, pode ser atribuída à reavaliação das expectativas quanto ao ritmo de crescimento da economia brasileira. A partir de agora, o ritmo de retomada da atividade e dos investimentos dependerá fortemente da percepção dos agentes quanto à trajetória futura das taxas de juros. A magnitude da queda da atividade, observada no último bimestre do ano, sugere estabilidade ou pequena recuperação no primeiro trimestre de 1998 e moderada elevação para o segundo trimestre.
Não se verificam pressões da absorção interna sobre o nível de oferta, o que pode ser constatado pela evolução dos índices de preços, da inadimplência e do crédito. Os indicadores de preços deverão apresentar significativa desaceleração em fevereiro, movimento detectado pelo levantamento parcial do IPC-FIPE/3ª quadrissemana (-0,15%) e pelo IGP-M do mês (0,18%), que refletem a queda dos preços agrícolas no atacado (-0,45%), onde se destaca a redução de preços nos grupos "legumes e frutas" e "animais e derivados", e o decréscimo dos preços dos alimentos no varejo (in natura).
Os indicadores de inadimplência apresentaram crescimento elevado em janeiro, principalmente nos segmentos de veículos, eletrônicos e mobiliário. Em fevereiro, a inadimplência apresentou arrefecimento, embora de forma moderada. A taxa bruta decresceu de 24,3% para 19,7%. Também a taxa líquida, ou seja, a taxa bruta deduzida dos cancelamentos, caiu de 12,3% para 10,2%.
Observou-se que as operações de crédito contratadas pelas pessoas físicas apresentaram queda de 5,3%, em janeiro, com o respectivo saldo atingindo R$ 30 bilhões.

Agregados Monetários e Crédito
Há evidências que o sistema financeiro está apto a enfrentar os níveis atuais de inadimplência e a concorrência internacional. Isto é comprovado pela elevação, a partir de outubro, da proporção de provisões, relativamente ao total dos empréstimos concedidos pelo sistema, em ritmo superior ao da proporção de créditos em atraso e em liquidação, depois da dedução das rendas a apropriar.
O intenso afluxo de recursos externos, que impactou liquidamente a base monetária em R$ 5,8 bilhões em fevereiro, e o resgate de títulos envolvidos no processo de refinanciamento das dívidas estaduais têm contribuído para ampliar a liquidez no mercado interbancário, permitindo que Taxa Referencial do SELIC tenha se situado abaixo da TBC.
Ressalte-se, ainda, que o controle da base monetária tem sido afetado não apenas pelo ingresso expressivo de recursos externos, mas também pelo crescimento na demanda por moeda.

Finanças Públicas
As necessidades de financiamento do setor público, no conceito primário, registraram, em 1997, piora nas contas do Governo Federal e Banco Central e melhora no resultado das empresas estatais federais. Quanto aos governos estaduais e municipais, observou-se, em dezembro, reversão da tendência de recuperação desenhada ao longo do ano.
Balanço de Pagamentos
A retomada do fluxo de capitais externos indica reversão das expectativas dos investidores internacionais quanto à atratividade do país. O ingresso líquido de investimentos destinados ao mercado de capitais, em fevereiro, atingiu US$ 2,3 bilhões, registrando influxo bruto de US$ 4 bilhões e saídas de US$ 1,7 bilhão. O movimento líquido de recursos captados via depositary receipts alcançou US$ 900 milhões, enquanto os fluxos sob amparo dos Anexos I a IV da Resolução nº 1.289/1987 superaram US$ 700 milhões e os dos fundos de renda fixa - capital estrangeiro, US$ 600 milhões. A captação de empréstimos em moeda estrangeira foi superior a US$ 4 bilhões (sendo US$ 2,5 bilhões de créditos via Resolução nº 63, para a agroindústria).
Os investimentos estrangeiros diretos afluíram em montante expressivo (US$ 1,2 bilhão), se considerados o reduzido número de dias úteis e a inexistência de recursos provenientes de privatizações.
A reversão das expectativas é apontada também pela redução das saídas de recursos nas operações entre instituições financeiras no país e no exterior (CC5), que alcançou média diária de US$ 58 milhões em fevereiro, quando em dezembro e janeiro eram de US$ 92 milhões e US$ 73 milhões, respectivamente.
Esse movimento positivo de recursos contribuiu para a recomposição das reservas em cerca de US$ 5,1 bilhões em fevereiro, as quais atingiram, no conceito de liquidez internacional, US$ 58,2 bilhões ao final do mês.

Ambiente Externo
Na Ásia, o retorno do mercado após os feriados do Ano Novo Lunar (meados de janeiro - época da última reunião do COPOM), que coincidiram com a conclusão do acordo da Coréia do Sul com os bancos credores, marcou o início de período de maior tranqüilidade e alguma recuperação - bastante acentuada em alguns momentos - dos preços das ações e das cotações das moedas contra o dólar. A percepção que começa a se consolidar é de que os piores momentos da crise asiática foram superados.
A Indonésia continuou sendo fonte de preocupação, com a intenção anunciada pelo governo de criação de um "currency board", que encontrou resistência generalizada de todos os setores do mercado internacional.
Finalmente, após a interferência direta do Diretor-Gerente do Fundo Monetário Internacional (FMI), o governo indonésio terminou por adiar a mudança de seu regime cambial, alegadamente, para que as empresas pudessem renegociar os US$ 74 bilhões de dívida externa.
Nos Estados Unidos, permanece o desafio de avaliar se o forte crescimento da economia e o aquecimento do mercado de trabalho poderão gerar pressão inflacionária e conseqüente necessidade de elevação das taxas de juros pelo Federal Reserve (FED), ou se o eventual impacto da competitividade dos produtos asiáticos resultante das desvalorizações cambiais servirá como amortecedor para essas pressões, eliminando a necessidade de mudanças na política. Ninguém parece muito convicto a respeito do cenário que deve prevalecer. O fato é que a inflação nos EUA permanece em patamares muito reduzidos.
O comportamento que vem marcando o mercado de bônus do tesouro norte-americano, principalmente a partir de meados do período transcorrido desde a última reunião deste Comitê, é de gradual reversão do movimento de "flight to quality" iniciado a partir da crise asiática. A percepção de que o pior já estaria superado nos países asiáticos parece estar dando ânimo aos investidores para saírem do "porto seguro" que vinham representando os investimentos em papéis do governo americano, em busca de melhores oportunidades de rendimento. Enquanto isso, o mercado acionário americano, refletindo o excelente desempenho da economia, vem apresentando ganhos significativos, com o respectivo índice atingindo níveis sem precedentes.
Na Alemanha, as estatísticas econômicas divulgadas durante o período foram bastante positivas: o CPI permaneceu inalterado em janeiro e apresentou elevação de apenas 1,3% nos últimos 12 meses (sendo essa a variação mais baixa desde 1991), o crescimento do M3 situou-se dentro da meta pretendida pelo Bundesbank e a taxa de desemprego apresentou queda.
Nesse cenário, as taxas de juros mantiveram-se estáveis durante o período.
Diante desse quadro de incerteza e no contexto adicionalmente delicado de preparativos finais para a unificação monetária européia, acredita-se que o Bundesbank não deverá alterar as taxas no curto prazo, pelo menos até maio, quando as paridades das moedas dos países que participarão do euro nesta primeira etapa serão definidas.
A partir deste evento, no entanto, há a expectativa de elevações de taxas em até 0,5% até o final do ano, trazendo a taxa de mercado aberto praticada pelo Bundesbank - hoje no nível de 3,3% a.a. - para o nível projetado para as negociações em euro, que é de 3,75%.
No Japão, os participantes de mercado já estão desgastados com os repetidos anúncios de pacotes econômicos - o quarto pacote desde o início da crise asiática foi anunciado em 20 de fevereiro. Nenhum desses pacotes até agora atacou efetivamente a questão do estímulo fiscal ao consumo privado, que, na opinião consensual dos especialistas na economia japonesa, é a única via capaz de resgatar o Japão da armadilha da estagnação econômica em que se encontra.
O governo parece ainda inseguro em abrir mão de sua meta de reduzir o déficit fiscal para 3% do PIB até 2004 (hoje em 5,9%).
Enquanto se espera o próximo pacote econômico previsto para este mês de março, as estatísticas econômicas apontam para cenário bastante sombrio, com as despesas domésticas caindo 5% em 1997, a produção industrial reduzindo-se em 2,3% no quarto trimestre de 1997 e os embarques, em 2,5% no mesmo período.
Nesse contexto, as taxas de juros mantiveram-se estáveis no período e assim deverão permanecer até que medidas efetivas sejam adotadas para reativar a economia japonesa.
Os preços dos ativos negociados nos mercados emergentes exibiram alta bastante pronunciada até meados de fevereiro, favorecidos pelo fechamento do acordo da Coréia com os bancos credores, em 29 de janeiro. Esse acordo provocou um rally prolongado no mercado, em linha com altas significativas nos índices de ações asiáticas. Após a primeira metade de fevereiro, no entanto, o movimento de alta foi perdendo a sua força.
A aplicação em títulos de dívida de países emergentes, dada sua desvinculação aos bônus do tesouro norte-americano, tem permitido um ganho percentual adicional. Entretanto, os volumes transacionados têm sido pequenos em função dos clientes ainda estarem hesitantes em retomar os níveis de investimento do período pré-crise.
É necessário, aparentemente, um período de tempo adicional para que os participantes de mercado adquiram uma visão mais clara dos rumos a serem seguidos pelo mercado internacional e passem a atuar mais ativamente, assimilando, assim, a redução observada do Índice de Desempenho dos Bônus dos Mercados Emergentes (EMBI-Geral) de 5,8%, registrados no auge da crise, para 4,8%, de hoje.

Evolução do Mercado de Câmbio e Posição das Reservas Internacionais
No mercado doméstico, o fato mais relevante do período foi o fluxo cambial recorde. Os ingressos cambiais, que já se vinham avolumando desde o final de janeiro, aumentaram consideravelmente, registrando saldo líquido de US$ 5.176,4 milhões no mês de fevereiro (18 dias úteis) e acréscimo às reservas de US$ 5,266 bilhões, que fecharam o mês no nível de US$ 58,2 bilhões (liquidez) e US$ 57,4 bilhões (caixa).
Nesse contexto favorável, em que até as saídas pelo segmento flutuante caíram para um dos níveis mais baixos desde o início de 1997, o mercado de câmbio apresentou total tranqüilidade, mantendo-se a taxa do segmento comercial sempre próxima ao piso da intrabanda, o que levou o DEPIN a intervir quase que diariamente no mercado com leilões de compra (exceto nos dias 12 e 13 - feriado em Nova Iorque - e, na semana do carnaval, até quinta). No mês de março, a freqüência dos leilões de compra vem sendo mantida.
A razão para esse fluxo tão significativo reside, em grande parte, na percepção de que as taxas de juros devem seguir a tendência de queda, o que leva os participantes a se apressarem para não perderem a oportunidade de arbitragem. Além disso, o fato de a Circular que reduziu os prazos para novas captações e rolagens expirar para autorizações a partir de 1º de março também acelerou os ingressos/pedidos de autorização em fevereiro. No entanto, o sentimento de que a maior parte do capital estrangeiro que tem ingressado no país corresponde a "smart money" não condiz com a realidade, haja vista o volume considerável de ingressos para investimentos em Bolsas de Valores e investimento direto, num mês em que não houve entrada de recursos para privatização e que se seguiu à crise de confiança originária da Ásia. Esses ingressos, quando somados aos que não se destinaram necessariamente para renda fixa (FIRCE 10, Resolução 63, emissão de bônus e commercial paper), representa a maior parte (cerca de 60%) do total de ingressos.
Os saldos do mercado de câmbio livre mostram o segmento comercial também bastante superavitário (maior saldo desde início de 1997).
O clima de tranqüilidade propiciou quedas significativas das taxas do dólar futuro.
A Bolsa de Valores também se beneficiou desse clima de tranqüilidade, com grande volume de ingressos de capital estrangeiro (US$ 700 milhões até 20 de fevereiro, 63% maior que todo o ano de 1997), comportamento influenciado pela evolução do índice Dow Jones.
Quanto às perspectivas para o fluxo cambial é importante ressaltar que há US$ 11,3 bilhões de autorizações prévias concedidas e pendentes de fechamento de câmbio, além de US$ 6,6 bilhões de pedidos de autorização (só para títulos) em exame, num total de US$ 17,9 bilhões passíveis de ingresso em março (quem ingressar após 31 de março perde os prazos mínimos de 6 meses e 1 ano). Desse total, a estimativa do FIRCE é de que pelo menos um terço não ingresse em março, o que reduziria o ingresso esperado para US$ 11 bilhões.
A partir de abril, o calendário de privatizações deverá encarregar-se de alimentar o fluxo, já com o leilão da COELCE, esperado para 2 de abril (preço mínimo de R$ 798 milhões). O fluxo cambial, portanto, não parece constituir preocupação no futuro próximo.

Liquidez Bancária
O cancelamento, por decisão judicial, da emissão de R$ 382,1 milhões em títulos do Estado de Alagoas provocou alta nas taxas de juros de financiamento praticadas no mercado de títulos estaduais. Na última semana de janeiro e na primeira de fevereiro, as taxas chegaram a 61% a.a, tornando bastante onerosa a rolagem do estoque das dívidas mobiliárias estaduais.
As operações de assistência financeira de liquidez realizadas com outras garantias que não títulos públicos federais têm se restringido a volume pouco superior a R$ 400 milhões.
A área bancária apresentou impacto monetário expansionista de R$ 3,2 bilhões no mês de janeiro e contracionista de R$ 7,1 bilhões no mês de fevereiro. O principal fator condicionante nos dois casos continua sendo o comportamento da assistência financeira, que em janeiro expandiu a base em R$ 3 bilhões e em fevereiro contraiu-a em R$ 6,3 bilhões. Desde o início de fevereiro, a Taxa Referencial do SELIC vem se situando sistematicamente abaixo da TBC devido ao excesso de recursos financeiros disponíveis em relação às exigibilidades do sistema bancário que desincentiva a utilização do redesconto.
Desde fevereiro de 1996, o volume negociado e o número de operações contratadas no mercado interbancário de DI mostram tendência de queda significativa. Na segunda metade de 1996, o volume negociado variava em torno de R$ 20 bilhões e o número de contratos, em 700. No período recente, novembro de 1997 até hoje, as mesmas variáveis giraram em torno de R$ 10 bilhões e 300 contratos, respectivamente.
Esses números refletem problemas na reciclagem das reservas bancárias no mercado secundário. Habitualmente os grandes bancos "varejistas" são os responsáveis pelo fornecimento de reservas. Se aqueles aumentam seu grau de conservadorismo na concessão de financiamentos, o mercado secundário fica obstruído.
Depois do crescimento de R$ 2,8 bilhões em janeiro, a exigibilidade total de recolhimento compulsório, medida pela média dos dias úteis, aumentou apenas R$ 300 milhões ao longo do mês de fevereiro. As principais variações ocorreram nas exigibilidades sobre recursos à vista, a prazo e de depósitos de poupança.
No caso dos depósitos à vista, a média das exigibilidades nos dias úteis do mês caiu de R$ 20,5 bilhões em janeiro para R$ 18,9 bilhões em fevereiro, refletindo a sazonalidade do período.
Em fevereiro, a captação líquida positiva dos depósitos a prazo reflete a maior atratividade dessa aplicação em relação à poupança e aos fundos de investimento.
Por outro lado, os fundos de investimento ficaram menos interessantes em termos de rentabilidade com o aumento da tributação e restrições à alavancagem. Igualmente importante para a diminuição da captação líquida dos fundos foi a mudança nas regras de tributação dos fundos exclusivos, que passaram a ser tributados nos saques fora do aniversário. Com isso, esses fundos perderam a característica de aplicação com boa rentabilidade e liquidez diária.
Os fundos de investimento, que representam apenas 7% dos recolhimentos totais, tiveram crescimento de 6% em suas exigibilidades, passando de R$ 3,7 milhões para R$ 3,9 milhões em fevereiro. Os segmentos responsáveis pelo crescimento são os FIF-CP e os FIF-30 dias.

Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto
No período transcorrido desde a reunião do COPOM do dia 28 de janeiro, a colocação líquida de títulos federais no mercado primário atingiu a magnitude de R$ 1 bilhão, tendo o Banco Central resgatado R$ 859 milhões e o Tesouro Nacional colocado R$ 1,9 bilhão. Esse resultado foi insignificante frente à expansão de R$ 7,6 bilhões decorrente das operações cambiais.
Nas ofertas públicas, o Banco Central substituiu as LBC vincendas por BBC, além de ter vendido, semanalmente, NBC-E, em lotes sucessivos de R$ 500 milhões em valor de face, com o objetivo de referendar a política cambial e, ao mesmo tempo, manter o prazo médio dos títulos federais em mercado com um custo financeiro esperado menor. O Tesouro Nacional, por seu turno, vendeu LTN em volume superior ao resgatado, enquanto deixava de girar as NTN-H que venciam.
Nesses eventos, o número de propostas apresentadas, bem como os volumes demandados, cresceram de forma relevante nos últimos trinta dias. Os principais fatores que contribuíram para essa ocorrência foram o conhecimento de que organismos internacionais e países desenvolvidos estão empenhados na superação dos efeitos da crise asiática, a recuperação das reservas internacionais brasileiras e o avanço das reformas administrativa e previdenciária no Congresso.
As taxas de juros exigidas pelos compradores nas ofertas públicas de BBC e LTN registraram decréscimo sistemático, movimento similar àquele observado nos contratos negociados no mercado futuro de DI. A esse respeito, ressalte-se que houve preferência dos compradores pelas LTN mais longas já no início de fevereiro, comportamento que se mostrou acertado, haja vista o acentuado fechamento de juros nos vencimentos mais distantes.
A combinação das operações com títulos federais no mercado primário e da expansão monetária gerada pelo ingresso de recursos externos anulou os efeitos do fluxo de empréstimos concedidos pela linha de assistência financeira vinculada à TBC a partir do dia 19 de fevereiro e, ainda, levou o Banco Central a participar de operações compromissadas, com o objetivo de neutralizar o excesso de reservas.

Diretrizes de Política Monetária
Após as apresentações dos Srs. Chefes de Departamento, o Comitê passou à discussão das diretrizes de política monetária e de propostas para a definição da TBC e da TBAN.
Observou-se que as contas externas haviam apresentado melhora, tanto em virtude de uma situação internacional mais calma, como em razão da atuação cautelosa do Banco Central na administração da taxa de juros.
A recuperação das reservas internacionais fora extraordinária sob todos os aspectos, movimento que deveria ter prosseguimento nas semanas seguintes. Tudo indicava que o país poderia chegar em março ao nível de reservas pré-crise. Tamanho influxo de capitais mostrava a retomada da confiança, evidenciando que a política monetária vinha atingindo seus objetivos.
A evolução de outros indicadores macroeconômicos, tais como balanço de pagamentos e nível de atividade, também se mostrava positiva, a despeito dos números sobre o desemprego recentemente divulgados, que mereceram uma análise mais detalhada.
Analisando-se o quadro de desemprego, observou-se que a taxa de 7,25% para janeiro sofreu forte impacto do aumento da PEA, de natureza sazonal. Observou-se, também, que o problema parecia localizado principalmente em Minas Gerais e São Paulo, provavelmente refletindo a evolução do nível de atividade na indústria automobilística.
Foi notado que o desemprego reflete tanto um elemento conjuntural, resultado da desaceleração da atividade econômica no último trimestre do ano passado, como um elemento estrutural, resultado das transformações econômicas produzidas pela globalização.
Além disso, os dados de desemprego do IBGE referem-se, apenas, às capitais, não captando os movimentos de deslocamentoda atividade econômica dos grandes centros para o interior, fenômeno, também, de natureza estrutural.
Concluiu-se que, como o cenário de atividade apresentava-se relativamente positivo, longe de configurar uma recessão, dever-se-ia esperar uma reversão no comportamento do desemprego nos próximos meses.
Foi unânime a avaliação de que a situação fiscal permanecia como elemento de preocupação. Observou-se que a taxa de juros de médio prazo, que é a mais relevante na determinação do nível de atividade, reflete em grande medida a situação fiscal e não a mera vontade da Autoridade Monetária.
Foi levantada preocupação quanto ao impacto de taxas de juros elevadas sobre o sistema bancário. Em resposta comentou-se que é necessário diferenciar a noção de juros anualizados da de juros praticados ao longo do ano, equívoco que pode levar a que se interprete a taxa em vigor entre reuniões do COPOM como a taxa que vigorará na totalidade do ano. Adicionalmente, a perspectiva de crescimento para a economia em 1998 tende a contribuir para a estabilidade do setor.
Ponderando-se todos esses aspectos, concluiu-se que havia espaço para alguma aceleração na redução da taxa de juros, o que aliviaria a situação fiscal sem prejuízo dos demais fundamentos macroeconômicos. Isto sem deixar de preservar a postura de austeridade na política monetária, que deve ser orientada, principalmente, por objetivos de longo prazo. O Banco Central deveria continuar com sua política de redução gradual e consistente da taxa de juros.
O alargamento do spread TBC-TBAN cumpriria o objetivo de sinalizar que o Banco Central continuava alerta para a eventual necessidade de permitir a flutuação da taxa SELIC em banda mais larga.
Assim, decidiu-se, por consenso, fixar a TBC em 28% a.a. e a TBAN em 38% a.a.
Ao final da reunião, foi confirmado que o Comitê voltaria a se reunir no dia 15 de abril de 1998, às 16:30 h., conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 5.898, de 12.11.1997, do Banco Central.
 

      Alexandre Pundek Rocha
       Secretário Executivo do COPOM
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 23ª Reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM) do Banco Central do Brasil


          
  Notas da 23ª Reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM) do Banco Central do Brasil



 

SumárioPreços e Nível de Atividade
Agregados Monetários e Crédito
Finanças Públicas
Balanço de Pagamentos
Ambiente Externo
Evolução do Mercado de Câmbio e Posição das Reservas Internacionais
Liquidez Bancária
Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto
Diretrizes de Política Monetária


    Data: 15.04.98
    Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília-DF
    Horário de início: 16:50h
    Horário de término: 19:00h
Presentes:
    Membros da Diretoria:
    Francisco Lafaiete de Pádua Lopes - Presidente, em exercício
    Carlos Eduardo Tavares de Andrade
    Cláudio Ness Mauch
    Demósthenes Madureira de Pinho Neto
    Paolo Enrico Maria Zaghen
    Sérgio Darcy da Silva Alves
Chefes de Departamento:
    Altamir Lopes - Chefe do DEPEC
    Carlos Yoshitaka Urata - Chefe, em exercício, do DEPIN
    José Antonio Marciano - Chefe, em exercício, do DEBAN
    Sérgio Carvalho de Carlos - Chefe, em exercício, do DEMAB
Demais participantes:
    Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM
    Geraldo Villar Sampaio Maia - Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM
    Maria do Carmo Vieira Féres - Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM
    Silvia Correa de Faria - Assessora de Imprensa
A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional, tendo presente os informes dos Srs. Chefes de Departamento relativamente à análise da conjuntura, abrangendo inflação, nível de atividade, evolução dos agregados monetários, finanças públicas e balanço de pagamentos (DEPEC); à evolução do mercado de câmbio, operações cambiais conduzidas pelo Banco Central, posição das reservas internacionais e ambiente externo (DEPIN); ao estado da liquidez bancária (DEBAN); e à situação do mercado monetário e operações de mercado aberto (DEMAB).
Preços e Nível de Atividade
Após a significativa desaceleração em fevereiro, tanto pela queda dos preços agrícolas quanto pelo arrefecimento dos preços industriais, o IPA-OG registrou aumento de 0,28 ponto percentual em março, em virtude da inversão dos preços agrícolas, especialmente dos legumes e frutas, mantendo-se estável a variação dos preços industriais. Entretanto, a variação anual dos preços dos produtos agrícolas registrou queda de patamar, em virtude da retirada do resultado de março de 1997 (4,55%) da base de cálculo. Para abril, a primeira prévia do IGP-M sinalizou continuidade da elevação dos preços por atacado (0,35% ante 0,17% em março).
A variação negativa do IPC-FIPE em março foi determinada, sobretudo, pela maior intensidade da queda dos preços do vestuário (liquidações por mudança de estação), do decréscimo nos preços das despesas com habitação (aluguéis, artigos de limpeza e mobiliário) e pelo esgotamento dos efeitos dos reajustes nas tarifas dos transportes urbanos. Com a deflação de 0,15% do primeiro trimestre, é possível que a variação do índice fique abaixo de 3% ao final do ano. A abertura do IPC-FIPE revela que, após os aumentos de preços de fumo e bebidas, remédios e material escolar, ao final de 1997, as taxas anuais de variação dos preços dos produtos comercializáveis retomaram o movimento de queda, também mantido pelos não-comercializáveis. A desaceleração do INPC não foi maior devido aos aumentos dos preços dos alimentos, do gás e dos artigos de residência. O IGP-DI acelerou-se em razão, principalmente, da inversão dos preços agrícolas no atacado (0,20%, ante -0,62% em fevereiro).
A desaceleração do INPC e, principalmente, a desvalorização nominal do real frente às demais moedas, produziram desvalorização cambial real em fevereiro e reduzida valorização em março, mantendo-se, entretanto, desvalorização cambial real em 12 meses.
Os índices de preços, após a desaceleração verificada nos últimos dois meses, deverão apresentar estabilidade em abril, à exceção do IPC-FIPE. A deflação aferida por esse índice deverá inverter-se em razão, principalmente, da esperada reação dos preços do vestuário (fim das liquidações e lançamento dos artigos de inverno). As taxas anuais mantiveram a trajetória declinante, dado o menor ritmo inflacionário mensal em relação ao mesmo período de 1997.
A produção industrial voltou a apresentar recuperação em fevereiro, movimento que se fez presente nas categorias de bens de consumo semiduráveis e não-duráveis (3%) e de bens intermediários (0,9%). A produção de bens de capital caiu 2,3%, dados ajustados, após crescimento significativo em janeiro (10,3%). A perspectiva é de continuidade da recuperação ao longo do primeiro semestre.
Após a significativa queda ao final de 1997, a produção da indústria automobilística registrou recuperação no primeiro trimestre de 1998, ainda que mantendo-se em patamar inferior ao de idêntico período do ano anterior.
A produção de máquinas agrícolas apresentou evolução favorável no primeiro trimestre de 1998, após redução ao final de 1997. O resultado positivo de março também sinalizou continuidade de recuperação da atividade industrial, em especial no segmento de bens de capital. O comportamento favorável reflete, em parte, os resultados positivos esperados para a agricultura.
Dados preliminares relativos ao faturamento do comércio varejista na região metropolitana de São Paulo indicaram queda em março, pelo segundo mês consecutivo, na série com ajuste sazonal. O resultado negativo dos dois meses não anulou a recuperação de janeiro, quando o indicador cresceu 7%. A queda esperada para março mostra comportamento diverso do sinalizado pelo SPC e Telecheque. Observe-se que os dados do comércio paulistano vêm registrando comportamento divergente do apurado para a indústria em nível nacional, desde meados de 1997.
Os indicadores de inadimplência na cidade de São Paulo apresentaram crescimento em março, movimento sazonal que reflete o aumento das vendas de final de ano. Os atrasos de pagamentos nas compras a prazo passam a ser significativos a partir da terceira prestação. Cabe observar que o incremento foi relevante tanto na taxa bruta, como na taxa líquida, que desconta os registros cancelados. Mesmo considerando-se o fator sazonal, o patamar elevou-se significativamente quando comparado a idêntico mês de 1997.
A elevação da taxa de desemprego em fevereiro deu-se com diminuição das pessoas ocupadas e queda da População Economicamente Ativa (PEA), distintamente do ocorrido em janeiro, quando o aumento da taxa deveu-se, principalmente, ao maior número de desocupados, em virtude do grande contingente que afluiu para o mercado de trabalho (a queda dos ocupados, em janeiro, situou-se dentro do comportamento sazonal para o período). Das seis regiões metropolitanas, o nível de desemprego agravou-se, nesses dois meses, sobretudo em São Paulo (8,51% em janeiro e 8,78% em fevereiro), principalmente devido ao retorno de pessoas ao mercado de trabalho.
Em relação ao número de pessoas ocupadas, registre-se que a queda em fevereiro foi mais intensa do que previa o comportamento sazonal. Setorialmente, o comércio foi o que registrou maior queda, comportamento atípico para essa época do ano.
Após a recuperação em dezembro, o rendimento médio real das pessoas ocupadas, no conjunto das seis regiões metropolitanas, manteve-se estável em janeiro, mas evoluiu favoravelmente em termos de 12 meses.
A análise dos indicadores de demanda interna elaborados pelo DEPEC mostrou que seus componentes (consumo e investimento) apresentaram relativa estabilidade no início de 1998, após comportamentos distintos ao longo de 1997 (crescimento do investimento e queda no consumo). A taxa de investimento registrou incremento desde o início do ano anterior, enquanto o consumo elevou-se no primeiro semestre e caiu durante o segundo. Observou-se queda na relação entre demanda interna e PIB, explicada pelo maior crescimento das exportações relativamente às importações, em virtude, principalmente, da desaceleração do nível de atividade a partir de novembro de 1997.
Agregados Monetários e Crédito
Em março, a base monetária restrita, no conceito de média dos saldos diários, situou-se 4,8% acima do limite superior estimado pela programação monetária para o primeiro trimestre de 1998. O limite foi ultrapassado, basicamente, em razão do retorno ao cumprimento de exigibilidades pelo Banespa. Adicionalmente, o crescimento na demanda por moeda, decorrente de alterações na tributação sobre fundos de renda fixa, também contribuiu para o crescimento das reservas compulsórias.
Relativamente às fontes de emissão monetária, com base nos fluxos acumulados no mês, as operações do setor externo provocaram impacto expansionista de R$10,2 bilhões.
As operações com o sistema financeiro acumularam expansão monetária líquida de R$ 870 milhões. A maior contribuição foi dada pelo segmento "outras contas" (R$ 785 milhões), principalmente em função de operações relacionadas à liquidação de instituição financeira.
Nas demais operações com o sistema financeiro, destacaram-se as liberações de recolhimentos compulsórios sobre os depósitos de poupança (R$ 741 milhões) e a prazo (R$ 98 milhões), compensadas, em parte, pelo recolhimento compulsório dos fundos de investimento (R$ 201 milhões) e por depósitos das instituições financeiras decorrentes de insuficiência de destinação de crédito ao setor rural (R$ 592 milhões).
O fluxo das operações com o Tesouro nacional foi expansionista em R$ 794 milhões, destacando-se o impacto contracionista das transferências de recursos tributários para a Conta Única em março, de R$ 9,5 bilhões, comparativamente a R$ 8,2 bilhões em fevereiro.
As operações com títulos públicos federais geraram impacto contracionista de R$ 11 bilhões, resultante da emissão líquida de R$ 12,5 bilhões no mercado primário, de compras líquidas de R$ 2 bilhões no mercado secundário e de vendas líquidas de R$ 500 milhões no extramercado.
A base monetária ampliada atingiu saldo de R$ 310,3 bilhões, situando-se, portanto, abaixo do limite inferior previsto na programação monetária, refletindo a não conclusão das renegociações de dívidas estaduais.
O saldo médio diário dos meios de pagamento (M1) registrou redução de 2,8%, em março, atingindo R$ 41,4 bilhões, situando-se no intervalo estabelecido pela programação monetária.
O saldo dos meios de pagamentos mais amplos (M4) atingiu R$ 417,2 bilhões, mantendo-se igualmente dentro do intervalo da programação monetária.
Dentre seus componentes, destacou-se o crescimento do saldo dos títulos públicos federais fora da carteira do Banco Central, de R$ 228,9 bilhões em fevereiro, para R$ 244,2 bilhões em março. O saldo dos títulos do Banco Central passou de R$ 77,6 bilhões para R$ 89,9 bilhões. A relação M4/PIB atingiu 46,2%.
Os empréstimos do sistema financeiro permaneceram estáveis, enquanto a inadimplência registrou ligeira elevação, retornando ao patamar do final de 96. No entanto, o valor das provisões para devedores duvidosos foi superior ao total de créditos em atraso e em liquidação.
Finanças Públicas
Os títulos públicos federais fora do Banco Central apresentaram elevação, em fevereiro, de R$ 266 bilhões para R$ 271 bilhões, retratando operações de resgate líquido no mercado primário de R$ 3,5 bilhões, vendas no mercado secundário de R$ 3,8 bilhões, e apropriação de juros de R$ 5,1 bilhões.
A dívida líquida do setor público (DLSP) apresentou pequena variação em janeiro, passando de 34,5% em dezembro para 35,3% do PIB. Essa variação refletiu, basicamente, a emissão, por parte do governo central (governo federal e Banco Central), de títulos para securitização de dívida agrícola.
A variação da DLSP, em valores absolutos, descontadas as atualizações monetárias (resultado primário), apresentou superávit primário de R$ 211 milhões para o consolidado do setor público, compreendendo R$ 351 milhões de superávit para o governo central, R$ 420 milhões de superávit para os governos estaduais e municipais e déficit de R$ 560 milhões para as empresas estatais. Relativamente aos fluxos acumulados para os últimos 12 meses, os resultados primário e nominal foram deficitários em 0,83% e 6,18% do PIB, respectivamente.
As despesas com juros nominais evoluíram de 5,05% do PIB em outubro, para 5,17% em novembro, 5,19% em dezembro e 5,36% em janeiro, refletindo o efeito defasado da elevação da taxa de juros sobre os encargos da dívida mobiliária. Assim, a despeito da trajetória de queda da taxa de juros, esses dispêndios ainda deverão continuar elevados.
Balanço de Pagamentos
O déficit em transações correntes relativo ao primeiro trimestre de 1998 foi inferior àquele observado para igual período do ano anterior, refletindo o comportamento da balança comercial.
As despesas líquidas relativas a serviços foram ligeiramente superiores, em função do crescimento dos dispêndios líquidos com juros, uma vez que os demais itens apresentaram déficits inferiores àqueles observados para o primeiro trimestre de 1997.
A captação de recursos de longo prazo tem sido preponderante para o financiamento do déficit em conta corrente e para o pagamento de amortizações. Os empréstimos de longo prazo, principalmente notes, têm proporcionado grandes volumes de captação. No entanto, os capitais de curto prazo também têm apresentado ingressos significativos, especialmente os empréstimos ao setor agro-industrial (Resolução n.º 63). Ressalte-se a transferência de recursos externos dos FIF para os FRF-CE, operação que tem contribuído para maior transparência das contas externas ao explicitar o passivo de curto prazo.
Ambiente Externo
A economia americana continua a não mostrar indícios de pressões inflacionárias, com o CPI apontando crescimento de 1,4% nos últimos 12 meses. As bolsas têm mantido tendência de alta desde o início do ano.
De forma geral, a economia dos EUA continua crescendo acima de 3% a.a. Para os próximos 30 dias, a expectativa é de que o rendimento do bônus do tesouro norte-americano de 30 anos mantenha-se dentro do intervalo de 6,07% a.a. a 5,79% a.a.
Do mesmo modo que nos EUA, na Alemanha o impacto da crise asiática sobre a economia não foi até o momento significativo. Por outro lado, a retomada do crescimento econômico tem sido alimentada principalmente pelo vigor do setor exportador e, em menor escala, pelo investimento privado em maquinaria e equipamentos, ao passo que o consumo, diante do desemprego crônico (12,1%), e de uma política fiscal restritiva - derivada da necessidade de adequação aos critérios de Maastricht - tem-se mantido retraído, com as vendas no varejo acusando queda de 3,2% em jan/98 sobre o mesmo mês do ano passado.
A fragilidade do consumo e a inflação moderada, com o CPI ao redor de 1% a.a., justificariam a manutenção da taxa das operações compromissadas do Bundesbank em 3,3% a.a. por vários meses. Entretanto, o advento do EMU, com início previsto para 01.01.99, torna provável o aumento da referida taxa nos próximos meses, como parte do processo de convergência entre os países participantes.
No que se refere ao mercado japonês, as reservas externas somavam US$ 223,6 bilhões ao final de março. O quadro econômico, no entanto, tem sofrido notável deterioração. Todos os indicadores confirmam que o país se encontra em grave recessão:

número de falências: aumento de 31,9% entre mar/97 e mar/98
produção industrial: aumento de apenas 0,96% nos últimos 12 meses
vendas nas lojas de departamento de Tóquio: redução de 5,4% entre mar/97 e mar/98
venda de veículos: redução de 20,7% entre mar/97 e mar/98
construção de residências: redução de 15,2% entre fev/97 e fev/98

Mesmo a intervenção do banco central do Japão - gastando US$ 12 bilhões para sustentar a cotação do iene frente ao dólar abaixo de 130 ienes por dólar nos dias 9 e 13 de abril - não deve impedir que a moeda retome a tendência baixista a menos que as autoridades japonesas anunciem medidas de reativação do consumo.
Quanto aos mercados emergentes, o período de 3 a 23 de março caracterizou-se basicamente pela redução de spreads (diferencial entre o preço dos Bradies e dos títulos do tesouro norte-americano).
Nesse período, a Coréia fechou acordo de reestruturação de sua dívida com os bancos, com adesão de 95% das instituições envolvidas, e começou a falar em novas emissões de 5 e 10 anos. Ao todo, o país captou US$ 1 bilhão com prazo de 5 anos a 345 bp de spread sobre títulos do tesouro norte-americano e US$ 3 bilhões, com prazo de 10 anos a 355 bp de spread sobre títulos do tesouro norte-americano.
Mais para o final do período houve deterioração do clima devido ao rebaixamento do outlook japonês pela Moody's e à queda do índice Tankan. O Brasil lançou seu BR08, levantando US$ 1,25 bilhão a 375 bp, enquanto as Filipinas lançaram papel de 10 anos, amealhando US$ 0,5 bilhão a 325 bp.
Na Rússia, Yeltsin enfrenta resistências ao nome do novo primeiro ministro.
Evolução do Mercado de Câmbio e Posição das Reservas Internacionais
Com referência ao mercado doméstico, as reservas atingiram, em 13 de abril, a cifra de US$ 72,2 bilhões pelo conceito de liquidez internacional e de US$ 71,6 bilhões pelo conceito de caixa.
O fluxo cambial continua expressivamente positivo, tanto nas operações comerciais quanto nas financeiras do segmento de taxas livres.
A CVM divulgou o fluxo líquido das operações pelo Anexo IV, em torno de US$ 1,2 bilhão, contra US$ 0,6 bilhão de fevereiro.
Em decorrência dessa substancial oferta de moeda estrangeira a cotação do dólar comercial permaneceu no piso da intrabanda durante todo o período.
Liquidez Bancária
As operações de assistência financeira de liquidez realizadas com outras garantias têm-se restringido a bancos estaduais. O volume médio diário está em torno de R$ 500 milhões.
A área bancária apresentou impacto monetário contracionista de R$ 3,5 bilhões no mês de março e expansionista de R$ 1,3 bilhão no mês de abril, até o dia 13. As principais contribuições para a contração observada no mês de março foram as amortizações de operações no âmbito do PROER e o retorno de operações de assistência financeira de liquidez.
Em março, a taxa de financiamento diário dos títulos públicos federais esteve quase sempre abaixo da TBC. Isso explica a pequena utilização do redesconto no período. Em abril, a Taxa Referencial do SELIC ainda permanece abaixo da TBC. Contudo, a partir do dia 3 iniciou subida para níveis muito próximos da TBC. Tal tendência de alta levou algumas instituições a anteciparem o uso do redesconto, prevendo que a Taxa Referencial do SELIC viesse a superar a TBC, como de fato aconteceu no dia 7 de abril (28,21% a.a.).
Embora o desenho operacional da assistência de liquidez propicie a que médios e grandes bancos de varejo sejam os fornecedores primários de reserva bancária, a série histórica dos valores tomados na assistência financeira lastreada em títulos públicos federais indica que a grande maioria dos bancos jamais utilizou essa linha.
Esse comportamento das instituições parece decorrer de atitude conservadora em relação ao risco no mercado interbancário ou ainda da imagem de insolvência que freqüentemente era associada àqueles que recorriam ao redesconto. De qualquer forma, isso torna o fornecimento primário de reservas ainda mais concentrado do que sugere a norma.
Houve crescimento de R$ 500 milhões na exigibilidade total de recolhimento compulsório medida pela média dos dias úteis durante o mês de março. Em abril, até o dia 13, a exigibilidade total aumentou em cerca de R$ 300 milhões. As principais variações ocorreram nas exigibilidades sobre recursos à vista, recursos a prazo, depósitos de poupança e fundos de investimento.
As exigibilidades sobre recursos à vista vêm caindo em março e abril (até o dia 13), acumulando variação negativa de R$ 400 milhões. A média das exigibilidades nos dias úteis do mês caiu de R$ 18,9 bilhões, em fevereiro, para R$ 18,7 bilhões em março e R$ 18,5 bilhões em abril (até o dia 13).
As exigibilidades sobre depósitos a prazo aumentaram em R$ 800 milhões desde fevereiro. A taxa de recolhimento efetivo, medida pela média móvel trimestral centrada, se mantém em torno de 18,8% contra alíquota nominal de 20%. A captação líquida, no entanto, mostra arrefecimento dos depósitos a prazo após longa trajetória de crescimento. Desde abril do ano passado, os depósitos a prazo vinham apresentando captação líquida positiva, reforçada pelo aumento dos juros em outubro. Em março, a tendência foi revertida, com perda de R$ 7,1 bilhões.
A poupança foi o ativo financeiro que mais perdeu em fevereiro e março. A perda acumulada nos dois meses alcançou R$ 4,4 bilhões. Devido ao novo cálculo do redutor, seu rendimento deverá aumentar, restabelecendo a competitividade da poupança em relação aos demais ativos financeiros.
Os fundos apresentaram desempenho favorável, especialmente os FIF-60 dias, que cresceram R$ 2,3 bilhões somente em março. Esse crescimento não se refletiu ainda nas exigibilidades, que passaram de R$ 4,1 bilhões em março, para R$ 4,3 bilhões em abril (até o dia 13). A expectativa de queda das taxas de juros, combinada com melhora nas bolsas de valores, pode impulsionar os fundos de renda variável com perfil de risco moderado.
A esterilização parcial da entrada de recursos externos em março e abril pressionou a Taxa Referencial do SELIC, que permaneceu, na maior parte do período, ligeiramente abaixo da TBC. Em março, o volume de entrada de moeda estrangeira expandiu a base em R$ 10,4 bilhões, atingindo R$ 3,1 bilhões nos primeiros 5 dias úteis de abril, totalizando expansão monetária acumulada no ano superior a R$ 20 bilhões.
Como conseqüência, as operações de assistência financeira com garantia em títulos públicos federais permaneceram em níveis residuais. O ajuste do nível de reservas bancárias tem sido feito por meio de go around. Enquanto no mês de fevereiro foram realizadas apenas três intervenções no mercado secundário, durante o mês de março, a mesa de operações com títulos federais tomou recursos em 16 leilões para evitar queda ainda maior da Taxa Referencial do SELIC.
Entre os dias 20 de março e 1º de abril, o mercado esperava que a TBC estivesse entre 23,40% a.a. e 24,10% a.a. para o período de 16 de abril a 20 de maio de 1998. A piora no cenário asiático, devido à situação japonesa, contribuiu para a elevação das expectativas, chegando a 24,74% a.a. no dia 3, depois da queda de 3,32% na Bolsa de Tóquio no dia anterior. Em 13 de abril, a taxa esperada caiu para 23,55%, voltando ao patamar anterior.
Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto
O período iniciado na última reunião do COPOM foi, de novo, marcado pelo fluxo de entrada de capitais externos, fenômeno que se mostra expressivo desde fevereiro. Até o dia 13 de abril, o setor externo foi o mais significativo fator de expansão da base monetária, respondendo por impacto de R$ 12,2 bilhões. O excesso de liquidez resultante não pôde ser esterilizado integralmente apenas com o aumento das emissões primárias do Banco Central, sob pena de se incorrer na elevação das taxas de juros propostas. Assim, foram necessárias freqüentes intervenções da mesa de operações de títulos federais do Banco Central para impedir que o custo do financiamento diário dos títulos públicos caísse excessivamente abaixo do piso balizado pela TBC em vigor.
Nesse contexto, as operações com títulos públicos federais, nos mercados primário e secundário, geraram, no período, impacto contracionista de R$ 7,9 bilhões. As emissões líquidas do Banco Central foram responsáveis por contração de R$ 18,3 bilhões, neutralizada parcialmente pelos resgates líquidos de R$ 4,6 bilhões por parte do Tesouro Nacional.
No âmbito da administração da dívida pública, a Secretaria do Tesouro Nacional voltou a ofertar, a partir do dia 10 de março, pela primeira vez desde os eventos de outubro passado, LTN de um ano. As taxas de juros de colocação desses títulos, no entanto, não têm sido menores do que as pagas pelas LTN de 3 e 6 meses, fenômeno inverso ao verificado no período pré-crise. Na verdade, esse fato revela que os mercados não retomaram o clima de otimismo pleno reinante até a última semana de outubro. No dia 31 de março, o Tesouro voltou a ofertar NTN-D de 60 meses, título também ausente de seus leilões desde o recrudescimento da crise asiática, por cuja colocação pagou taxa média de 14,18% a.a.
A expansão provocada pelo setor externo, associada à causada pelos resgates líquidos de títulos do Tesouro Nacional, obrigou o Banco Central a aumentar os lotes de suas colocações, comparativamente aos volumes vincendos. Foram ofertados BBC de 35 dias em todas as quintas-feiras do período, em lotes que variaram entre 6,5 milhões (05 de março) e 15 milhões de títulos (03 de abril), com as taxas aceitas situando-se entre 28,55% a.a. e 24,77% a.a., compatíveis com as expectativas vigentes para cada período. O Banco Central ofertou também lotes de NBC-E de maturidade em torno de 2 anos, pelas quais logrou pagar taxas de juros reais entre 12,14% a.a. e 13,24% a.a. Foram, ainda, ofertados dois lotes de NBC-E da carteira do Banco Central, com prazo de vencimento entre 2 e 3 meses. Ressalte-se que o primeiro desses leilões (06 de abril) representou importante fator para tranqüilizar o mercado, em dia em que as preocupações com o futuro da economia japonesa ditaram o rumo dos negócios e provocaram abertura expressiva nos contratos de DI. Ademais, cabe registrar a colocação de R$ 0,8 bilhão de LBC junto a bancos oficiais estaduais, em função da compra de volume idêntico de LFT-A, conforme Resolução n.º 2.482, de 26.03.1998.
Do ponto de vista da disponibilidade de reservas internacionais, não resta dúvida de que, restabelecidos, e até mesmo superados, os níveis pré-crise, a continuidade do processo de acúmulo de reservas é nociva, na medida em que exige como contrapartida a elevação dos encargos da dívida mobiliária, a exemplo da ocorrida ao longo dos dois últimos meses. Esse fato, por si só, não recomenda a manutenção das taxas de juros nos patamares atuais. Considerando, ainda, o resultado insatisfatório das contas públicas durante o ano de 1997, veiculado recentemente, e a queda nos índices de emprego, apontada pelo IBGE, configura-se quadro que parece de fato demandar a redução significativa das taxas de juros básicas da economia, respeitando o limite imposto pelo ritmo de desvalorização cambial desejado, pela cunha fiscal imposta à entrada de capital e pela taxa de atratividade dos investidores.
A ocorrência de turbulências como a verificada entre os dias 02 e 06 de abril, em função das expectativas negativas com relação à economia japonesa, sensibilizou o mercado e afetou o desempenho do Tesouro Nacional na colocação de títulos mais longos com rentabilidade prefixada. Com efeito, o título de um ano ofertado em 07 de abril obteve demanda reduzida e apresentou elevada dispersão nas propostas, além de ter sido colocado a taxa significativamente mais elevada em relação à do evento imediatamente anterior (25,12% a.a. e 23,96% a.a., respectivamente). No momento em que, por contingências de caixa, o Tesouro Nacional deseja alongar o perfil de suas ofertas de LTN, para que as despesas de resgates não precisem ser apropriadas no ano corrente, é prudente reservar à TBC margem de segurança em relação ao piso consensual da taxa de juros. A existência dessa margem poderá reduzir a sensibilidade dos preços dos ativos a pequenas e médias turbulências, comparativamente à situação em que a TBC seja levada àquele piso técnico, o que poderá facilitar (ou não dificultar) as vendas dos títulos de um ano.
Destaque-se, ademais, que, embora a linha de assistência financeira de liquidez - TBC tenha voltado a ser utilizada para o financiamento da deficiência de reservas bancárias a partir do dia 02 de abril, a previsão de liquidez bancária para as próximas semanas indica excesso de reservas bancárias sobre a necessidade de financiamento dos títulos federais em mercado a partir do dia 23 de abril, tendo em vista os vencimentos de LBC da carteira do BANESPA, que, semanalmente, injetam na economia pouco mais de R$ 2 bilhões.
Diretrizes de Política Monetária
Após as apresentações dos Srs. Chefes de Departamento, o Comitê passou à discussão das diretrizes de política monetária e de propostas para a definição da TBC e da TBAN.
O desempenho recente da economia brasileira havia mostrado o acerto da estratégia de defesa do plano de estabilização, com as variáveis macroeconômicas apresentando o comportamento previsível nessas condições.
Do lado externo, a evolução da balança comercial também confirmava as previsões de redução do déficit comercial feitas anteriormente, enquanto a posição das reservas internacionais chegava mesmo a superar as expectativas mais otimistas.
Foi observado que o nível das reservas internacionais era bastante confortável, mas o componente de curto prazo dos capitais estrangeiros poderia vir a gerar alguma perda de reservas internacionais no segundo semestre.
Como conseqüência do choque de juros do final de outubro, a economia teve sua taxa de crescimento reduzida ao final de 1997, o que explicava, em grande parte, o bom desempenho da conta corrente do balanço de pagamentos. Os indicadores do nível de atividade levavam a crer que a desaceleração da taxa de crescimento, em 1998, seria moderada.
No que se refere à deterioração do quadro fiscal, as projeções para o exercício de 1998 revelavam estabilidade. A situação fiscal, embora tenda a apresentar piora nos próximos meses, deverá acomodar-se, ao final do ano, em nível semelhante ao do ano anterior.
Foi lembrado que a piora do quadro fiscal pode ser debitada em grande parte à forma de contabilização das privatizações, ou seja, pelo fato dos gastos financiados por receita de privatização gerarem déficit, apesar de terem impacto nulo sobre a dívida líquida.
Desse modo, concluiu-se que não havia razão fundamental na economia para impedir que fosse continuado o processo, iniciado ainda no final do ano passado, de redução gradual das taxas de juros.
Observou-se que os fluxos de capitais que ingressavam no país naquele momento eram, em sua maior parte, insensíveis às taxas básicas de juros (deduzida a desvalorização cambial esperada ou ocorrida) e ao chamado cupom cambial. Mesmo os recursos que ingressaram para aplicação na agricultura (63 Caipira) eram sensíveis ao "cupom", no máximo, apenas na metade que podia ser aplicada no mercado de títulos. Quanto às operações tradicionais da Resolução 63, constatou-se que as corporações ainda não haviam retornado inteiramente ao mercado internacional, sendo observadas emissões isoladas por parte de bancos e por parte da República. Tal fato impedia que os prazos mínimos destas operações retornassem aos níveis pré-crise. De resto, a grande massa de recursos que ingressam como capitais estrangeiros refere-se a investimentos diretos, de portfólio e recursos vinculados ao processo de privatização, portanto, não especialmente sensíveis às taxas de juro doméstica.
Entendeu-se que, desta vez, e adiante, as mudanças nas taxas de juros seriam de menor magnitude, como acontecia antes da crise asiática.
Foi também decidido que a queda na TBC seria superior à da TBAN, ainda uma vez mais ampliando o intervalo entre as duas taxas.
Por votação unânime, decidiu-se fixar a TBC em 23,25% a.a. e a TBAN em 35,25% a.a.
Ao final da reunião, foi confirmado que o Comitê voltaria a se reunir no dia 20 de maio de 1998, às 16:30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado n.º 5.898, de 12.11.1997, do Banco Central.

      Alexandre Pundek Rocha
      Secretário Executivo do COPOM
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 24ª Reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM) do Banco Central do Brasil


          
  Notas da 24ª Reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM) do Banco Central do Brasil



 

SumárioPreços e Nível de Atividade
Agregados Monetários e Crédito
Finanças Públicas
Balanço de Pagamentos
Ambiente Externo
Evolução do Mercado de Câmbio Doméstico
Liquidez Bancária
Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto
Diretrizes de Política Monetária



    Data: 20.05.1998
    Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central – Brasília-DF
    Horário de início: 17:30h
    Horário de término: 19:35h

    Presentes
    Membros da Diretoria:
    Gustavo H. B. Franco - Presidente
    Cláudio Ness Mauch
    Demósthenes Madureira de Pinho Neto
    Francisco Lafaiete de Pádua Lopes
    Paolo Enrico Maria Zaghen

    Chefes de Departamento:
    Altamir Lopes - Chefe do DEPEC
    Carlos Yoshitaka Urata - Chefe, em exercício, do DEPIN
    Eduardo Hitiro Nakao - Chefe do DEMAB
    Luis Gustavo da Matta Machado - Chefe do DEBAN
 Demais participantes: 

     Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM
    Geraldo Villar Sampaio Maia -Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM
    Maria do Carmo Vieira Féres -Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM
    Silvia Correa de Faria - Assessora de Imprensa

A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional tendo presente os informes dos Srs. Chefes de Departamento relativamente à análise da conjuntura, abrangendo inflação, nível de atividade, evolução dos agregados monetários, finanças públicas e balanço de pagamentos (DEPEC); à evolução do mercado de câmbio, operações cambiais conduzidas pelo Banco Central, posição das reservas internacionais e ambiente externo (DEPIN); ao estado da liquidez bancária (DEBAN); e à situação do mercado monetário e operações de mercado aberto (DEMAB). 
Preços e Nível de Atividade
A retração do IPA-OG em abril foi determinada pelas quedas dos preços agrícolas (especialmente legumes e frutas, -9,98%, e lavouras para exportação, -6,33%) e dos preços industriais. As variações anuais dos indicadores registraram significativo declínio, cabendo destacar a mudança de patamar dos preços agrícolas nos últimos dois meses.
A aceleração do IPC-FIPE em abril decorreu principalmente da alta de 11,78 pontos percentuais na variação dos preços do vestuário (artigos de inverno), do encarecimento dos preços do feijão (quebra de safra nas regiões Nordeste e Sul) e do reajuste do gás em meados de março. Nos demais itens, houve queda generalizada de variações de preços. O INPC apresentou taxa de variação estável, com a desaceleração dos preços dos artigos de residência compensando a menor queda dos preços do vestuário. A variação negativa do IGP-DI deveu-se à queda dos preços por atacado e dos custos da construção civil, influenciada pela suspensão do recolhimento previdenciário das parcelas indenizatórias da mão-de-obra.
Apesar dos aumentos de preços do vestuário e dos alimentos semi-elaborados, a taxa anual de variação dos produtos comercializáveis manteve movimento de queda, assim como a dos produtos e serviços administrados, mesmo com o reajuste efetuado nos preços do gás.
A variação negativa do IPA-OG-DI, juntamente com a elevação do PPI norte-americano, resultou em significativa desvalorização cambial real em abril (câmbio/índice de preços por atacado - produtos industriais), o que, a par da retirada, dentro da mesma base de comparação, da valorização cambial ocorrida em igual mês de 1997, levou a acentuada recuperação da taxa anual de desvalorização cambial.
Os indicadores de preços apresentaram desaceleração em abril, à exceção do IPC-FIPE, que é mais sensível ao comportamento dos preços do vestuário (lançamento dos artigos de inverno). Em maio, as estimativas indicam que deverá ser observada nova desaceleração, exceto do IGP-DI, que, mesmo com nova queda dos preços por atacado deverá ser influenciado pelo impacto do reajuste do salário mínimo nos custos da construção. As taxas anuais mantiveram trajetória declinante, dado o menor ritmo inflacionário mensal em relação ao mesmo período de 1997, com a perspectiva de fechamento para o ano situando-se próxima de 3% para os índices de preços ao consumidor e de 4% para os índices gerais.
A produção industrial continuou recuperando-se em março, em razão do crescimento de 12,6% na produção de bens de capital, de 4,6% na de bens de consumo semidurável e não-durável e de 2% na de bens intermediários, contra recuo de 11,8% na produção de bens de consumo durável. Mesmo com a estimativa de redução em abril, a perspectiva continua sendo de recuperação ao longo do primeiro semestre.
A produção da indústria automobilística continuou a apresentar recuperação em abril, embora o patamar de produção ainda se situe abaixo do de abril de 1997. Registre-se o desempenho positivo tanto das vendas externas quanto das importações no quadrimestre, relativamente a idêntico período de 1997.
Os estoques de veículos nas concessionárias mantiveram trajetória ascendente em abril, ainda assim posicionando-se em patamar inferior ao de outubro de 1997. O número de dias de venda voltou ao do final de 1997, sinalizando que o movimento de queda das taxas de juros nas concessionárias ainda não produziu os efeitos esperados.
A produção de máquinas agrícolas apresentou evolução favorável nos primeiros quatro meses de 1998, refletindo a continuidade do aumento da renda agrícola, proporcionado pelo bom nível tanto da produção, como dos preços no ano anterior. Embora o resultado de abril tenha apresentado estabilidade em relação à março, observou-se elevação de 27% relativamente a idêntico mês de 1997.
Mesmo com o moderado ritmo da atividade econômica, os indicadores de investimento disponíveis até o primeiro trimestre, à exceção da produção de bens de capital mecânicos, sinalizaram perspectivas favoráveis, sobretudo pela evolução dos desembolsos do Sistema BNDES.
Após quedas nos dois meses anteriores, dados preliminares do comércio na região metropolitana de São Paulo indicaram crescimento do faturamento em abril (com ajuste sazonal), em razão do desempenho de bens de consumo não-durável e, em menor grau, de bens duráveis, tendo em vista a retração dos demais setores. Esse resultado, se confirmado, será coerente com o comportamento das consultas ao SPC e ao Telecheque (dessazonalizados), que têm registrado a predominância de compras à vista e de baixo valor unitário.
Após a sazonalidade desfavorável de março, que refletiu mais intensamente os atrasos de pagamentos das compras a prazo efetuadas no final do ano, observou-se queda, em abril, tanto na taxa bruta, como na taxa líquida dos indicadores de inadimplência na cidade de São Paulo. Esse comportamento pode estar relacionado às facilidades que o comércio tem oferecido para recuperar os créditos concedidos. Cabe ressaltar que o nível de inadimplência tem-se situado acima do observado em iguais meses de 1997, comportamento que pode estar associado ao aumento do desemprego e às oscilações de renda causadas pela elevação da informalidade no mercado de trabalho.
A elevação da taxa de desemprego do IBGE, em março, é explicada pela elevação da População Economicamente Ativa (PEA), haja vista o crescimento do número de pessoas ocupadas. Assim, o número de pessoas que entraram no mercado de trabalho superou a criação de novas ocupações.
Mesmo registrando resultado negativo por dois meses consecutivos, movimento semelhante ao ocorrido no início de 1997, o rendimento médio real das pessoas ocupadas tem-se mantido em nível superior ao de idênticos meses do ano anterior.
Os dados do primeiro trimestre confirmaram, em grande parte, as expectativas quanto à evolução do PIB. Para o restante do ano, espera-se recuperação da atividade, em função da trajetória declinante das taxas de juros, da continuidade do programa de privatização, da manutenção dos rendimentos reais e da ocorrência de eleições. De outra parte, o desemprego e o alto nível de inadimplência constituem-se nos principais obstáculos para a retomada mais acelerada da produção.
Agregados Monetários e Crédito
No que se refere aos fatores condicionantes da base monetária, os destaques, em abril, ficaram por conta do Tesouro Nacional - contração provocada pela arrecadação recorde de R$ 15,5 bilhões, decorrente, basicamente, de receitas de concessão, Imposto de Renda sobre o Lucro Líquido (IRSLL) e contribuições sociais recolhidos em março, com impacto monetário em abril. Nas operações com títulos, o Banco Central atuou no mercado secundário por meio de leilões informais (go around) apenas na primeira quinzena do mês.
As operações de crédito, até março, continuaram contidas. Os empréstimos concedidos ao comércio registraram queda, enquanto que os concedidos a pessoas físicas apresentaram crescimento de 0,9% no mês, e de 33,9%, em 12 meses.
Finanças Públicas
No que se refere aos títulos públicos federais em poder do público, destacou-se o crescimento dos títulos indexados ao câmbio, em linha com a expansão do volume de negócios relativo ao mercado futuro de câmbio na BM&F.
A dívida líquida do setor público apresentou expansão, passando de 33,3% do PIB em dezembro de 1996, para 34,4% em dezembro de 1997, 35,2% em janeiro de 1998 e 35,8% em fevereiro de 1998.
Os resultados fiscais de fevereiro, excluindo-se as receitas de privatização, apresentaram déficit primário de 0,99%; déficit nominal de 6,53% e operacional de 5,03% do PIB. Incluindo-se as receitas de privatização observou-se superávit primário de 0,92%, déficit nominal de 4,62% e déficit operacional de 3,12% do PIB.
Balanço de Pagamentos
As exportações de produtos básicos continuaram em queda, em razão das menores receitas de soja, farelo de soja e café. A queda nos produtos básicos atingiu 7,7% no acumulado jan-abr/98 contra igual período de 1997. O desempenho dos produtos industrializados foi favorável. A exportação de manufaturados cresceu 16,75% no quadrimestre jan-abr/98 comparativamente a igual período do ano anterior, com destaque para as vendas de automóveis, açúcar refinado, aparelhos transmissores/receptores (telefones celulares), suco de laranja, veículos de carga e cigarros. Entre os semimanufaturados, destacaram-se as exportações de celulose e ferro fundido em bruto.
As importações de bens de consumo duráveis continuaram a cair, mas as importações de automóveis ainda estavam em patamar bastante elevado. As importações de bens de consumo não-duráveis encontravam-se em trajetória de estabilidade.
As importações de matérias-primas e bens de capital mantiveram taxa de crescimento alta, especialmente as de bens de capital. Quanto aos combustíveis e lubrificantes, continuavam a cair em virtude dos menores preços internacionais do petróleo.
A balança comercial dessazonalizada (média móvel de 4 meses anualizada) atingiu déficit de US$ 4,8 bilhões em abril.
O menor déficit comercial projetado para 1998 deve compensar, em parte, o aumento nas despesas com juros, as quais devem ser incrementadas no 2º semestre, em decorrência da forte captação de recursos ocorrida nos últimos 4 meses.
As receitas com viagens internacionais vêm crescendo em proporção superior às despesas após a medida que obriga a contratação de câmbio em separado tanto para receitas, quanto para despesas com cartão de crédito.
As despesas com lucros e dividendos foram altas nos quatro primeiros meses de 1998, embora tenham se mantido abaixo das observadas em igual período de 1997. Houve elevação nas remessas de dividendos e bonificações, principalmente os relativos aos anexos I a IV, e queda nas remessas de lucros de subsidiárias e filiais.
O aumento das receitas com serviços diversos concentrou-se em serviços técnicos especializados. Quanto às despesas, vários itens apresentaram variações positivas importantes: direitos autorais, operações de hedge, exploração de patentes, fornecimento de tecnologia industrial e, principalmente, serviços técnicos especializados e software.
O ingresso de investimento estrangeiro direto (IED) até 18 de maio atingiu US$ 700 milhões, devendo encerrar o mês em US$ 1,3 bilhão. Em abril, foi privatizada a COELCE (US$ 551 milhões de IED) e realizada a concessão da zona 3 da banda B (US$ 328 milhões).
Embora abaixo das captações de fevereiro e março, o ingresso de recursos de curto prazo sob o amparo da Resolução nº 63 - empréstimos ao setor agro-industrial - esteve em patamar elevado em abril, mês em que as captações de 63 rural de longo prazo (acima de 360 dias) atingiram US$ 600 milhões, montante expressivo para seus padrões.
Ambiente Externo
As perspectivas relativas à crise asiática são, em geral, de que a crise será duradoura, em função da necessidade de reestruturação dos sistemas bancários e dos setores corporativos.
Quanto ao mercado norte-americano de títulos, o rendimento do bônus de 30 anos, nos últimos 30 dias, manteve-se dentro dos mesmos níveis de 5,79% a.a. a 6,07% a.a. observados desde janeiro.
Os demais indicadores econômicos divulgados no período mantiveram inalterados o quadro de "economia forte sem pressões inflacionárias":


 

Vendas no varejo: +0,5% em abril, com taxa acumulada de +4,9% nos últimos 12 meses;

 

Confiança do consumidor: manutenção de níveis historicamente elevados;

 

Índice de Preços ao Consumidor (CPI): +0,2% em abril, resultando em crescimento acumulado de 1,4% nos últimos 12 meses;

 

Índice de Preços ao Produtor (PPI): +0,2% em abril, com variação acumulada de -1,2% no período de 12 meses.

O Federal Reserve, em sua última reunião, anunciou a manutenção da taxa de juros dos Fed Funds.
No mercado alemão, os contratos futuros de Euro-marco alemão continuam refletindo a expectativa de aumento da taxa de operações compromissadas dos atuais 3,3% a.a. para cerca de 4% a.a. até dezembro de 1998, como parte do processo de convergência monetária entre os países participantes do Euro.
Por outro lado, diante da ausência de pressões inflacionárias na economia alemã e da necessidade de consolidação da recuperação econômica daquele país (2,3% de crescimento do PNB em 1997), as taxas de juros poderão continuar inalteradas por vários meses.
No Japão, persiste o quadro de estagnação econômica e ceticismo generalizado do mercado em relação às iniciativas governamentais para combater a crise. As intervenções do Banco do Japão no mercado de câmbio nas primeiras semanas de abril reverteram apenas momentaneamente a tendência de depreciação da moeda japonesa, que, subseqüentemente à reunião do G-8, em 17.05.1998, atingiu sua cotação mais baixa desde 1992 (136,6 ienes por dólar norte-americano, em 19.05.1998). No final de abril, as reservas internacionais situavam-se em US$ 205,8 bilhões.
Diante deste quadro, o mercado trabalha com expectativa de que a cotação da moeda japonesa teste a barreira dos 140 ienes por dólar norte-americano nas próximas semanas.
Evolução do Mercado de Câmbio Doméstico
As reservas internacionais atingiram, em 19.05.1998, US$ 74,7 bilhões pelo conceito de liquidez e US$ 73,9 bilhões pelo conceito de caixa.
As operações de conversão de aplicações em Fundos de Investimento Financeiro (FIF) de investidores estrangeiros, representando interesses coletivos, em quotas de Fundos de Renda Fixa - Capital Estrangeiro (FRF-CE), ao amparo da Carta Circular nº 2.794, de 08.04.1998, registravam, até o dia 20 de maio, montante de US$ 1,6 bilhão.
A cotação do dólar comercial permaneceu próxima ao piso da intrabanda. No dia 30 de abril, anunciou-se a mudança da política de desvalorizações no que se refere ao diferencial piso/teto, alargando o intervalo nominal em 10 pontos base ao mês.
A respeito do cupom cambial, dados obtidos junto ao mercado mostravam que o cupom bruto situava-se na faixa de 11% a 12% a.a., enquanto o cupom líquido encontrava-se na faixa de 8% a 9% a.a.
Liquidez Bancária
A área bancária apresentou impacto monetário contracionista de R$ 187 milhões no mês de abril e expansionista de R$ 238 milhões no mês de maio, até o dia 19. A principal contribuição para o mês de abril foi o recolhimento compulsório sobre FIF-curto prazo e FIF-30 dias.
A pequena contração da base monetária no mês de maio, até o dia 19, foi provocada pelo movimento na conta do Tesouro Nacional, apesar do resgate líquido de títulos do próprio Tesouro.
Deverá haver redução da rentabilidade dos ativos financeiros prefixados em geral, na medida em que não mais se beneficiarem de quedas acentuadas no patamar das taxas de juros.
Em 15 de maio, o RAET do BERON foi prorrogado por 90 dias e os bancos BMD S.A. e BBC S.A. tiveram liquidação extrajudicial decretada.
Verificaram-se operações de CDI contratadas com prazos maiores que um dia, sendo que algumas delas com prazo acima de 1 ano. As operações realizadas logo após a alta dos juros ocorrida em outubro embutiam taxas de juros elevadas. Naquelas de prazo mais longo, os tomadores estão hoje se financiando a um custo elevado, tendo em vista as sucessivas reduções de juros ao longo de 1998. As sociedades de arrendamento mercantil (SAM) são as maiores tomadoras nessas condições.
A exigibilidade total, medida pela média nos dias úteis, cresceu R$ 700 milhões em maio (até o dia 18) em relação a abril, atingindo R$ 61,6 bilhões. O recolhimento total também aumentou para R$ 59,2 bilhões no mesmo período, contra R$ 57,7 bilhões em abril.
A queda da TBC e da TR, taxas utilizadas na remuneração dos recolhimentos sobre depósitos a prazo e poupança, respectivamente, abrandou o custo de captação dos compulsórios em espécie remunerados, que passou de 19,87% a.a., em janeiro, para 12,46% a.a. em abril.
Apesar de o volume de depósitos a prazo ter aumentado e o de poupança, declinado, o que elevaria o custo de captação em virtude da diferença positiva entre TBC e TR, a queda na TBC, em pontos percentuais, foi mais acentuada do que a ocorrida com a TR, mais que compensando o primeiro efeito e reduzindo o custo de captação referente àqueles recolhimentos.
Houve redução de aproximadamente R$ 100 milhões na exigibilidade de recolhimento compulsório sobre depósitos à vista durante o mês de abril, medida pela média dos dias úteis. Para maio, até o dia 18, a exigibilidade aumentou em cerca de R$ 400 milhões.
Até o momento, os fundos, em especial os de 60 dias, carregaram suas carteiras com CDB prefixados para se beneficiar da tendência de queda da taxa de juros. A partir de agora, a participação dos CDB nas carteiras dos fundos deve cair. A estratégia de ganho centrada na queda das taxas de juros perdeu fôlego, dada a expectativa de menores variações na TBC.
A captação líquida negativa da poupança deve continuar, em virtude de sua menor rentabilidade vis-à-vis a dos demais ativos financeiros. O patamar de 1,14 estabelecido pelo novo redutor da TR para maio (1,15 em abril) fará com que a remuneração dos saldos com aniversário em 01 de junho seja de 0,96%.
O patrimônio dos FIF deve perder recursos, uma vez que, em 18.03.1998, o Banco Central facultou a migração de recursos externos aplicados em FIF para Fundos de Renda Fixa - Capital Estrangeiro (FRF-CE).
De 20 de abril a 4 de maio, a Taxa Referencial do SELIC permaneceu abaixo da TBC durante todo o período, atingindo 22,85% a.a. no dia 30. No período, a conta do Tesouro Nacional, o setor externo e as operações de assistência financeira de liquidez foram expansionistas, ao passo que as operações com títulos públicos federais foram contracionistas.
Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto
O Tesouro Nacional, beneficiado pela venda líquida de títulos realizada no início do ano, prosseguiu com sua política pouco agressiva nas ofertas públicas. O resultado das operações no mercado primário provocou fluxo expansionista acumulado de R$ 3,5 bilhões no período transcorrido desde a última reunião do COPOM. Os títulos com prazos de 6 meses e de 1 ano continuaram sendo vendidos a taxas mais elevadas que as dos títulos com prazo de 3 meses, de vez que os compradores exigiram os prêmios de praxe na absorção de títulos com prazos mais longos, ainda que a curva de juros projetada pelos preços observados na BM&F evidenciasse níveis praticamente estáveis nos meses subseqüentes. Registre-se que o processo de alongamento da dívida mobiliária com rentabilidade prefixada de responsabilidade do Tesouro Nacional tem sido administrado de forma prudente.
O Banco Central, por seu turno, continuou ajustando a liquidez bancária por meio de leilões semanais, com suas operações no mercado primário resultando em impacto expansionista de R$ 1 bilhão. As emissões concentraram-se em BBC com prazo de 35 dias, colocados a taxas médias situadas entre 23,45% a.a. e 23,98% a.a., os quais se fizeram acompanhar de NBC-E com prazos compreendidos entre 3 e 14 meses, cujas vendas embutiram juros reais médios situados entre 11,62% a.a. e 12,89% a.a.
No dia 30 de abril, o Banco Central ampliou a banda cambial, o que acarretou retração no número e no volume das propostas apresentadas para compra dos BBC leiloados. A reação dos compradores de títulos decorreu da inexistência de tempo hábil entre a implementação da medida, na parte da manhã, e o seu pleno entendimento. Conseqüentemente, a demanda pelos títulos atingiu volume nominal de R$ 10,9 bilhões, valor inferior à oferta anunciada de R$ 11 bilhões. Observou-se, ainda, descolamento da taxa máxima de colocação (23,97% a.a., contra 23,53% a.a. da taxa média), uma vez que a totalidade das propostas foi aceita sem qualquer corte.
Os participantes de mercado experimentaram expediente nervoso na segunda-feira, dia 18 de maio, em conseqüência dos acontecimentos verificados na Rússia. A autoridade monetária daquele país promoveu duas rodadas sucessivas de aumento dos juros interbancários, com o objetivo de estancar especulações quanto à possível desvalorização da moeda local, o que provocou queda nos preços das ações negociadas na bolsa de valores de Moscou. Os efeitos sobre o Brasil se fizeram sentir por meio de depreciação no valor dos títulos da dívida externa, alta nas taxas de juros projetadas no mercado de DI, pressão sobre a taxa de câmbio e baixa recorde na variação do índice BOVESPA no ano. A reversão desses efeitos não foi integral no dia seguinte, o que prejudicou a oferta pública semanal do Tesouro Nacional, tanto pela ausência de consenso nos preços apresentados, quanto pela exigência de prêmios excessivos por parte dos compradores. O Tesouro Nacional pôde recusar-se a vender, na íntegra, os títulos ofertados, por conta das colocações líquidas efetuadas no passado, evitando, desse modo, sinalização equivocada de juros às vésperas da reunião do COPOM.
Embora os últimos acontecimentos envolvendo a Rússia possam sinalizar a continuidade do elevado grau de volatilidade experimentado pelos preços de negociação dos ativos no passado recente, cristaliza-se a visão de que existe espaço para pequena queda na taxa de juros.
Em decorrência da recusa das propostas do leilão ocorrido em 19 de maio, pelo Tesouro Nacional, a estimativa de liquidez bancária para os próximos dias passou a indicar excesso de reservas sobre títulos federais em mercado, o que deverá ocasionar intervenções do Banco Central mediante operações compromissadas e/ou definitivas, caso prevaleça o objetivo de não permitir a queda da taxa de juros a níveis muito inferiores ao da TBC.
Diretrizes de Política Monetária
Após as apresentações dos Srs. Chefes de Departamento, o Comitê passou à discussão das diretrizes de política monetária e à análise das propostas para a definição da TBC e da TBAN.
De início foram revistos os fundamentos da economia brasileira. Comentou-se que a reação da política econômica ao contágio da crise de outubro, valendo-se de instrumentos monetários e fiscais, havia sido vigorosa, embora as medidas propostas no pacote fiscal ainda não tivessem sido totalmente implementadas.
As medidas tomadas produziram o resultado esperado, preservando os ganhos de longo prazo conquistados pelo plano de estabilização mas, em conseqüência, apresentaram efeito negativo previsível sobre o ritmo da atividade econômica.
Foi observado que as contas externas vem evoluindo como esperado. Neste ano o Brasil provavelmente terá o menor déficit em conta corrente, como percentual do PIB, da América Latina, menor que o da Argentina, Chile, Venezuela e Colômbia.
Concluiu-se que, no que diz respeito ao setor externo, os fundamentos da economia brasileira apresentavam-se bastante sólidos. Foram analisados os efeitos da recuperação econômica sobre o saldo da balança comercial. O comportamento atual dos coeficientes de exportação e importação em relação ao PIB não apresentaram deterioração. Houve melhora no desempenho das exportações e quase estabilidade em relação às importações, com pequena piora decorrente de maiores compras de bens de capital. Admitiu-se, ainda, que mesmo que a economia brasileira volte a crescer a taxas de 4% a.a. não deverá haver deterioração significativa do déficit comercial. Mesmo que ocorra um pequeno incremento do déficit em conta-corrente como percentual do PIB, em decorrência do aumento do passivo externo líquido como percentual do PIB, o quadro permanecerá favorável.
Ponderou-se que o aspecto menos satisfatório dos nossos fundamentos macroeconômicos continua sendo o quadro fiscal. Foi lembrado que déficits fiscais, ainda que transitórios, tem efeitos permanentes sobre a dívida líquida como percentual do PIB, o que faz com que, mais à frente, maior esforço primário venha a ser requerido para estabilizar esta relação. No entanto, as projeções fiscais faziam crer que o objetivo de manter a relação dívida líquida/PIB poderá ser cumprido. Mesmo que o déficit nominal deste ano fique elevado, a dívida líquida como percentual do PIB deverá permanecer relativamente estável em função da redução do estoque da dívida em conseqüência do programa de privatização.
Embora fosse necessário melhorar a situação fiscal, preocupação já demonstrada pela firme disposição do governo federal em avançar na segunda geração de reformas, o desafio na área fiscal consiste em fazer com que o setor público seja capaz de gerar superávit primário de, no mínimo, 1% do PIB nos próximos anos.
Foi apontado que a yield curve (estrutura a termo da taxa de juros) brasileira mostra-se extremamente inclinada. Isto ainda reflete o ajuste de outubro, que deixou o mercado agitado, perdendo muita liquidez nas operações pre-fixadas mais longas. Desse modo, configura-se uma situação perversa, com a combinação de um mercado de C-Bonds extremamente líquido e um mercado interno com liquidez concentrada nos prazos mais curtos. O resultado é que turbulências em qualquer país emergente, como na Rússia, geram movimento de busca de hedge para posições compradas em Bradies. Como o Brady brasileiro é o mais líquido, seu preço cai, contaminando, por arbitragem, os juros internos, e, a partir daí, a bolsa de valores.
Tendo em vista esse quadro, as propostas encaminhadas para votação refletiam a avaliação de que os fundamentos da economia brasileira são bastante sólidos. A situação não configurava de maneira alguma abandono da questão fiscal. Entendeu-se como muito remota a chance de um novo episódio semelhante ao ocorrido em outubro passado. O Banco Central já demonstrara saber como operar os instrumentos de política em tais condições. Nesse sentido, aquela era a oportunidade para a Autoridade Monetária mover-se mais agressivamente na redução da taxa de juros.
Considerou-se, ainda, a oportunidade de uma redução bastante agressiva da TBAN, trazendo o spread TBC-TBAN de 12 pontos percentuais para 8 pontos percentuais como uma demonstração de confiança da Autoridade Monetária nos fundamentos macroeconômicos.
Findas estas ponderações, decidiu-se, por votação unânime, fixar a TBC em 21,75% a.a. e a TBAN em 29,75% a.a.
Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a se reunir no dia 24 de junho de 1998, às 16:30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 5.898, de 12.11.1998, do Banco Central.

      Alexandre Pundek Rocha
      Secretário-Executivo do COPOM
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 25ª Reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM) do Banco Central do Brasil


          
  Notas da 25ª Reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM) do Banco Central do Brasil



 

 
Sumário
 
Preços e Nível de Atividade

Agregados Monetários e Crédito


Finanças Públicas


Balanço de Pagamentos


Ambiente Externo


Evolução do Mercado de Câmbio


Liquidez Bancária


Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


Diretrizes de Política Monetária



      Data: 24.06.1998
    

      Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília-DF
    

      Horário de início: 17:20h
    

      Horário de término: 20:20h
    

      Presentes:
    

      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Gustavo H. B. Franco - Presidente
    

      Carlos Eduardo Tavares de Andrade
    

      Cláudio Ness Mauch
    

      Demósthenes Madureira de Pinho Neto
    

      Francisco Lafaiete de Pádua Lopes
    

      Paolo Enrico Maria Zaghen
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Chefes de Departamento:
    

      Altamir Lopes - Chefe do DEPEC
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Chefe do DEMAB
    

      Luis Gustavo da Matta Machado - Chefe do DEBAN
    

      Maria do Socorro Costa de Carvalho - Chefe do DEPIN
    

      Demais participantes:
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário-Executivo do COPOM
    

      Geraldo Villar Sampaio Maia - Economista e Assistente do Secretário-Executivo do COPOM
    

      Maria do Carmo Vieira Féres - Economista e Assistente do Secretário-Executivo do COPOM
    

      Silvia Correa de Faria - Assessora de Imprensa
    
A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional tendo presente os informes dos Srs. Chefes de Departamento relativamente à análise da conjuntura, abrangendo inflação, nível de atividade, evolução dos agregados monetários, finanças públicas e balanço de pagamentos (DEPEC); à evolução do mercado de câmbio, operações cambiais conduzidas pelo Banco Central, posição das reservas internacionais e ambiente externo (DEPIN); ao estado da liquidez bancária (DEBAN); e à situação do mercado monetário e operações de mercado aberto (DEMAB).
 
Preços e Nível de Atividade
 
A aceleração do Índice de Preços por Atacado - Oferta Global (IPA-OG) em maio decorreu de aumentos tanto nos preços agrícolas, especialmente cereais e grãos (arroz, feijão e trigo) quanto nos preços industriais, sobretudo papel e papelão (elevação de 18,39% no preço de celulose, em parte no mercado externo), fertilizantes (aumento sazonal da demanda) e produtos alimentares de origem vegetal. As variações anuais mantiveram-se estáveis.
 
A desaceleração do Índice de Preços ao Consumidor da Fundação e do Instituto de Pesquisas Econômicas (IPC-Fipe), em maio, decorreu de generalizado arrefecimento de preços, principalmente em aluguéis, transporte próprio (veículos e combustíveis) e despesas pessoais. Esse comportamento superou os efeitos do encarecimento do feijão e arroz e do aumento de preços do vestuário e de material escolar. Ressalte-se que os preços dos alimentos semi-elaborados, que haviam caído 0,33% no acumulado janeiro a maio de 1997, elevaram-se 7,74% no mesmo período de 1998.
 
Quanto ao Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC), a aceleração observada foi conseqüência, basicamente, do encarecimento do feijão, arroz, vestuário e das despesas com saúde (serviços médicos e produtos farmacêuticos). Com o resultado mensal observado, a variação em doze meses aumentou, passando de 4,12%, em abril, para 4,75%, em maio, tendência inversa da observada na maioria dos demais índices. No Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI), a taxa, que havia registrado variação negativa em abril, passou a positiva, sendo determinada pela inversão dos preços por atacado e dos custos da construção civil, que refletiram pressão do salário mínimo e dos dissídios e, ainda, a maior alta dos preços dos materiais de construção.
 
A continuidade da alta dos preços do vestuário e dos alimentos semi-elaborados (feijão e arroz), juntamente com o aumento dos preços do material escolar, contribuiu para a elevação dos preços dos produtos comercializáveis, em maio, com a taxa nos últimos doze meses apresentando variação de 0,61%. A queda da variação anual dos preços administrados deveu-se à retirada da variação de maio de 1997 (2,63%), que havia sido impactada pelas elevações das tarifas telefônicas e de luz. Espera-se redução ainda mais acentuada em junho, pela retirada da variação de 4,39% em igual mês de 1997, que refletiu elevações dos gastos com telefone e transporte público.
 
Os indicadores de preços registraram aceleração em maio, à exceção do IPC-Fipe e do IGP-M. Para junho e julho, entretanto, as estimativas indicam desaceleração, em virtude do arrefecimento dos aumentos de preços da alimentação e do vestuário, exceto no IGP-M, que captará maior pressão do Índice de Preços por Atacado (IPA) e do Índice Nacional da Construção Civil (INCC). Assim, a perspectiva para o fechamento do ano mantém-se entre 3% e 4% para os diversos índices.
 
A queda da produção industrial, em abril, foi conseqüência, em parte, do fato de que o ajustamento sazonal não neutralizou totalmente a influência dos feriados móveis da semana santa que, em 1997, ocorreram em março. A retração foi generalizada, atingindo todas as categorias de uso, com redução mais acentuada nos bens de consumo duráveis (1,5%), reflexo, também, dos níveis de inadimplência e desemprego. O IPEA estima crescimento para maio, com expansão expressiva dos bens duráveis.
 
Confirmando as expectativas, a produção da indústria automobilística continuou a apresentar recuperação em maio, com crescimento de quase 15% na série normal e de 7,81% na série dessazonalizada. Cabe registrar o aumento das exportações, tendo alcançado expansão de 25% no ano, e a gradual reação das vendas internas.
 
Todavia, em maio, o estoque de veículos nas concessionárias apresentou crescimento, atingindo patamar idêntico a novembro de 1997 (109 mil unidades). O número de dias de venda também situou-se no mesmo nível observado ao final daquele ano (23.dias), mostrando que a redução das taxas de juros nas concessionárias ainda não se refletiu nas vendas.
 
A produção de máquinas agrícolas evoluiu favoravelmente em maio, acumulando significativa expansão nos primeiros cinco meses de 1998, em conseqüência tanto do aumento da renda agrícola quanto de melhores condições de crédito, propiciadas pela regularização do endividamento dos produtores (securitização das dívidas). Registre-se, ainda, o aumento dos financiamentos direcionados para o setor, especialmente provenientes do sistema Banco Nacional de Desenvolvimento Social (BNDES), que cresceram 39% no primeiro quadrimestre.
 
No bimestre março - abril de 1998, a produção industrial situou-se abaixo do nível registrado em outubro, refletindo a não-recuperação da produção de bens duráveis, afetada pelo aumento dos juros e pelos elevados níveis de inadimplência. Comparativamente à média de 1997, a produção total também situou-se em patamar inferior, com o setor de bens de capital apresentando recuperação e o de bens de consumo duráveis mantendo-se em níveis significativamente inferiores.
 
Dados preliminares do comércio, com ajuste sazonal, mostraram crescimento do faturamento em maio, com desempenho favorável em todos os setores, especialmente comércio automotivo e bens de consumo semiduráveis. Informações dessazonalizadas relacionadas a consultas ao SPC e ao Telecheque, até o 17º dia útil de junho, mostraram arrefecimento da atividade do comércio, tendência observada mais intensamente nas compras a prazo (-7,4%) do que nas realizadas à vista (-0,4%).
 
Relativamente à inadimplência, após redução em abril, voltou a crescer em maio. Entretanto, observando-se dados para novos registros, verificou-se queda do indicador, bem como taxa bem mais elevada de aumento dos registros cancelados, indicando recuperação da capacidade de endividamento. No acumulado do ano, os cancelamentos atingiram taxa superior à dos novos registros. Mesmo assim, com exceção do mês de maio, o nível de inadimplência permaneceu acima do observado em iguais meses de 1997, o que pode estar associado à elevação da taxa de desemprego e ao aumento da informalidade no mercado de trabalho, o que torna os rendimentos menos estáveis.
Em abril, a queda da taxa de desemprego, de 8,18% para 7,94% na série normal, foi explicada pelo crescimento do número de pessoas ocupadas, concomitantemente à queda da População Economicamente Ativa (PEA). Nos dados dessazonalizados, a taxa continuou subindo, tendo atingido 7,58% contra 7,44% em março.
 
No primeiro trimestre de 1998, o rendimento médio real manteve-se em patamar mais elevado que o de idêntico período de 1997, mesmo tendo registrado resultado negativo por três meses consecutivos.
 
Agregados Monetários e Crédito
 
A base monetária registrou crescimento de 2,7% em junho, até o dia 22, correspondendo a expansão de 34,5%, em doze meses, bastante próxima do ponto médio previsto para a programação monetária no segundo trimestre.
 
Até o dia 22 de junho, dentre os fatores condicionantes da base monetária, o Tesouro Nacional foi contracionista em R$ 2 bilhões. O impacto contracionista do setor externo, de R$ 800 milhões, não foi mais elevado em função do ingresso de US$ 1 bilhão, referente à captação realizada pelo BNDES. Com relação às operações com títulos públicos federais, seu efeito foi expansionista em R$ 400 milhões e R$ 3 bilhões, respectivamente, no mercado primário e secundário, enquanto no extramercado seu impacto foi contracionista em R$ 200 milhões.
 
No que diz respeito aos meios de pagamento, a posição no dia 17 de junho apresentou variação de 15,6% em doze meses, crescimento próximo ao previsto na programação monetária para o segundo trimestre. A relação M1/PIB registrou elevação sazonal de novembro para dezembro e, a partir de janeiro, estabilização em torno de 5%.
 
O crescimento de 3,5% da base ampliada, nos primeiros onze dias úteis de junho, deveu-se, basicamente, à emissão de R$ 12,2 bilhões de LFT-A, trocadas por LBC, com prazos de vencimento entre 24 e 59 dias, decorrentes da renegociação de dívida com o Estado de Minas Gerais.
 
Os dados referentes aos empréstimos, em abril, revelaram comportamento conservador do sistema financeiro, com taxas de expansão abaixo do crescimento vegetativo, observando-se, inclusive, taxas negativas em relação ao setor público e ao comércio, tanto no mês quanto no acumulado no ano. Quanto à qualidade do crédito, a inadimplência líquida de rendas continuou crescendo e alcançou 8,48% do total de empréstimos, em abril.
 
Finanças Públicas
 
A dívida mobiliária alcançou R$ 294 bilhões em maio, com aumento na participação dos títulos com atualização cambial e com rentabilidade prefixada, enquanto os com rentabilidade pós-fixada tiveram sua participação reduzida no total.
 
Em relação aos detentores da dívida mobiliária, as instituições financeiras, em maio, detinham 64,1% dos títulos, dos quais 18,7% com atualização cambial, 28,5% à Taxa Referencial do SELIC, 8,1% à Taxa Referencial (TR) e 44,1% se constituíam de títulos prefixados. A parcela em poder das pessoas físicas totalizou 1,3% do total, sendo que 80% desse montante referiam-se aos prefixados. Paralelamente, as pessoas jurídicas não-financeiras vêm aumentando a participação de títulos com atualização cambial em suas carteiras, que passaram de 8,6%, em setembro de 1997, para 18,1%, em maio de 1998. Suas aplicações em títulos prefixados também cresceram, representando 76,6% do total, contra 68,8% em maio. Os fundos, que detinham 24% dos títulos em mercado, apresentaram a seguinte distribuição: 61,5% em prefixados, 29,3% em pós-fixados e 9,2% em títulos com atualização cambial.
 
A dívida líquida do setor público, em abril, correspondeu a 36,3% do PIB, comparativamente a 36% no mês precedente.
 
Em abril, o fluxo mensal das Necessidades de Financiamento do Setor Público (NFSP), no conceito primário, foi superavitário em R$ 623 milhões, sendo que o Governo Federal e o Banco Central registraram superávit de R$ 1,3 bilhão, enquanto os governos estaduais e municipais registraram déficit de R$ 688 milhões, refletindo o pagamento de dívidas com recursos de privatização. Os fluxos acumulados em doze meses, como proporção do PIB, foram deficitários em 0,82%, no conceito primário, e em 6,76%, no conceito nominal.
 
Balanço de Pagamentos
 
Com US$ 4,6 bilhões de exportações e US$ 4,9 bilhões de importações, a balança comercial encerrou o mês de maio com déficit de US$ 308 milhões. No ano, as exportações cresceram 5,7% e as importações reduziram-se em 0,9%. O déficit comercial no ano totalizou US$ 2 bilhões, atingindo US$ 7 bilhões no período de 12 meses terminado em maio.
 
As exportações de básicos apresentaram forte tendência de queda na taxa de crescimento. As exportações de soja caíram, refletindo a queda de preços no mercado internacional e ações dos exportadores , que optaram por retardar os embarques, valendo-se do fato de estarem capitalizados, em função do excelente resultado alcançado em 1997. Quanto ao café, tem havido queda tanto no volume (27% em relação a maio de 1997) como nas cotações externas (23%). Apesar dos fracos resultados da soja e do café, observa-se bom desempenho das vendas de carne bovina, direcionadas, em grande parte, para a União Européia, e de minério de ferro, cujos principais mercados são Estados Unidos, Argentina, China e União Européia.
 
O bom desempenho dos semimanufaturados deveu-se aos produtos originários de ferro e aço e ao alumínio em bruto. Os resultados negativos refletiram os menores volumes exportados de celulose e as menores vendas de óleo de soja para a Europa.
 
Nos últimos 12 meses, até abril, os produtos manufaturados de maior destaque nas exportações pertenciam ao setor de material de transportes: automóveis, autopeças, motores de pistão, veículos de carga e aviões. Os principais mercados são ALADI e, em menor escala, Itália e Estados Unidos.
 
As importações de bens de consumo continuaram com tendência de queda, com destaque para automóveis, cujas compras externas declinaram 28% nos últimos doze meses terminados em maio. Em maio, as importações de matérias-primas também registraram declínio, enquanto as de bens de capital interromperam a tendência de queda.
 
O aumento do déficit em transações correntes em maio de 1998, em comparação ao mesmo período de 1997, foi condicionado pelo crescimento nos resultados negativos de comércio e demais serviços, destacando-se as remessas líquidas de lucros e dividendos. As receitas com transferências unilaterais apresentaram queda. No acumulado do ano o déficit caiu, em função do menor déficit comercial.
 
As despesas com juros mantiveram-se estáveis até maio, mas devem aumentar no segundo semestre, em função do aumento expressivo observado nos financiamentos de importações no segundo semestre de 1997, o que ocasionou elevação da dívida.
 
As receitas com viagens internacionais, no acumulado janeiro a maio, refletiram, aparentemente, o movimento intenso de turistas no país no verão. As despesas apresentaram queda, em razão do menor uso de cartões de crédito em compras parceladas.
 
As despesas com lucros e dividendos vêm apresentando elevação ao longo do ano, dado o maior volume de remessas de dividendos e bonificações. Quanto às remessas de lucros de subsidiárias e filiais, houve queda nos primeiros cinco meses de 1998, comparativamente ao mesmo período do ano precedente, tendo passado de US$ 1,9 bilhão para US$ 1,5 bilhão.
 
Os serviços diversos mostraram aumento nas receitas, em função, basicamente, de recebimentos relativos a serviços técnicos especializados, enquanto as maiores despesas estiveram relacionadas às operações de hedge, exploração de patentes, serviços técnicos especializados e software.
O investimento estrangeiro direto apresentou resultado elevado em maio (US$ 1,3 bilhão), considerando-se que não houve privatizações ao longo do mês. Para o mês de junho, espera-se o ingresso de US$ 2,2 bilhões, contemplando US$ 645 milhões referentes à privatização da Companhia Riograndense de Telecomunicações (CRT), vendida por R$ 1,176 bilhão, com ágio de 26,9%, à Telefônica do Brasil Holding, consórcio formado pela Telefónica de España e Grupo RBS.
 
Os ingressos de curto prazo diminuíram sensivelmente em maio e junho, enquanto os pagamentos cresceram, devendo permanecer elevados nos próximos meses, em conseqüência da forte captação nos primeiros meses de 1998.
 
Ambiente Externo
 
Com relação a grande parte dos países asiáticos, como Coréia, Indonésia, Malásia e Tailândia, verificou-se queda rápida de consumo, aumento de desemprego, número recorde de falências, crise bancária, empresas altamente endividadas, atividades paralisadas por protestos de rua e recessão econômica. Durante o período de 20 de maio a 24 de junho, a situação das economias asiáticas foi novamente o centro das atenções mundiais, em razão da acentuada desvalorização do iene japonês, que os mercados temiam pudesse deflagrar nova onda de desvalorizações competitivas, dessa vez envolvendo o yuan chinês. Pela primeira vez, desde o início da crise asiática, uma alta autoridade do governo chinês (o presidente do BC) admitiu publicamente - no que o mercado identificou como um recado para o Japão e para o restante do G-7 - que o enfraquecimento do iene estava provocando um impacto forte demais sobre a economia chinesa.
 
As moedas da China e de Hong Kong foram as únicas a resistir às desvalorizações da crise asiática e, portanto, estão sendo bastante pressionadas com a recente queda do iene.
 
A atitude do governo dos Estados Unidos, ao intervir diretamente no mercado para dar sustentação à moeda japonesa - que já tinha atingido sua cotação mais baixa nesta década, ao nível de 146,14 ienes por dólar norte-americano, e parecia marchar inexoravelmente para 150 -, trazendo-a quase que imediatamente para cerca de 136 ienes por dólar norte-americano, provocou um grande alívio nos mercados e gerou a expectativa de que a reunião do G7, marcada para o fim de semana de 20 de junho em Tóquio, viesse a marcar mudança no que diz respeito à atitude do governo japonês na administração da crise econômica do seu país.
 
No período de 20 de maio a 24 de junho, as bolsas dos países asiáticos apresentaram quedas elevadas: 11% em Hong Kong, 18% na Malásia e 27% em Filipinas.
 
Com relação ao mercado norte-americano, os rendimentos dos papéis do governo norte-americano continuaram a cair. Durante o período, o rendimento do bônus de longo prazo atingiu sua cotação mais baixa desde que começou a ser lançado, no início dos anos 70, ao nível de 5,65% a.a.
 
Apesar do continuado aquecimento do mercado de trabalho e do nível de consumo doméstico, a expectativa generalizada é de que o Federal Reserve mantenha a taxa de juros dos Fed Funds nos atuais 5,5%. É justamente essa confiança que vem provocando um achatamento da curva de rendimentos, e inclusive sua inversão na seção de 5 a 10 anos, em decorrência da atitude dos investidores, aumentando a duração de suas carteiras.
 
Um outro elemento que se alia para confirmar essa percepção de que o Federal Reserve não deverá elevar as taxas de juros, apesar do atual ritmo de crescimento da economia e do aquecimento do mercado de trabalho, é o impacto que vem sendo sentido sobre a economia como reflexo da crise asiática: a balança comercial americana vem se deteriorando acentuadamente neste ano. De US$ 8,95 bilhões em abril de 1997, o déficit passou a US$ 14,46 bilhões em abril de 1998. Enquanto nos quatro primeiros meses do ano passado o déficit acumulou US$ 37,08 bilhões, até abril deste ano atingiu US$ 49,33 bilhões, refletindo o impacto da crise asiática.
 
Além disso, a inflação continua sob controle, com o Índice de Preços ao Consumidor (CPI) acumulado nos últimos 12 meses tendo ficado em apenas 1,7%, enquanto o Índice de Preços ao Produtor (PPI) registrou deflação de -0,8% no mesmo período.
 
A maior preocupação em termos de mercado norte-americano continua sendo o índice Dow Jones da Bolsa de Valores de Nova Iorque que, apesar de ter sofrido alguma correção dos níveis recordes acima de 9.000 pontos onde se encontrava desde o início deste segundo trimestre, ainda está muito acima do que os analistas de mercado consideram seu nível neutro.
 
Na Alemanha, o mercado apresentou-se bastante estável durante o período, com as taxas dos bônus governamentais mantendo-se praticamente inalteradas.
 
O noticiário local foi suplantado pelo impacto das expectativas sobre a crise russa e japonesa. O nervosismo a respeito da Rússia, juntamente com o fato de a Alemanha ser o credor com maior exposição individual naquele país, provocou desvalorizações do marco contra o dólar durante o período.
 
Os dados sobre a economia alemã divulgados no período foram bastante positivos, com a inflação em queda (CPI em 1,2% a.a. em maio), o PIB do primeiro trimestre de 1998 crescendo 1%, o que corresponde a 3,8% a.a., e a taxa de desemprego em declínio - apesar de ainda alta - alcançando 11,2%, correspondendo à taxa mais baixa em um ano.
 
Todos esses fatos, aliados à percepção de que o impacto da crise asiática deverá resultar em redução do ritmo das exportações, têm deixado o mercado bastante despreocupado em relação à possibilidade de aumento das taxas de juros a curto prazo, com os contratos futuros de Euro marco alemão sinalizando apenas variação de 25 pontos básicos até o final do ano, em função da necessidade de convergência monetária na fase que antecede a entrada em vigor da moeda única européia (Euro).
 
Os dados relativos à economia japonesa mostram um país em recessão. O PIB contraiu-se 1,3% no quarto trimestre de 1997 e 0,4% no primeiro trimestre de 1998. O quadro da segunda maior economia do mundo é realmente bastante sombrio, como mostram os seguintes indicadores:



o número de falências cresceu 36,6% nos últimos 12 meses terminados em maio de 1998;




no mesmo período, as encomendas para a construção civil registraram queda de 15,1% e as vendas de veículos reduziram-se em 8%;




o índice Tankan, que reflete o resultado de pesquisa sobre a economia no curto prazo, realizada junto às empresas japonesas, no primeiro quadrimestre de 1998 alcançou -31 (+21 no primeiro quadrimestre de 1997).



 
Quanto ao sistema financeiro japonês, o total de créditos duvidosos não é sabido com exatidão, mas há projeções que vão desde US$ 150 bilhões até US$ 550 bilhões. A postura das autoridades e a natureza eminentemente estrutural do problema - excesso de regulamentação e mercado de trabalho rígido - não permitem que se acredite em soluções rápidas para a crise.
 
Por essa razão, salvo novas rodadas de intervenção - cuja eficácia é indiscutivelmente temporária - a tendência para o iene no curto e médio prazos, ao que tudo indica, é de retomada da trajetória baixista. Além disso, o iene mais forte pode ter diminuído a pressão de desvalorização sobre o yuan, mas não ajuda na recuperação da economia japonesa. Quanto aos rendimentos dos papéis governamentais japoneses, observou-se estabilidade no período, de acordo com as expectativas.
 
Quanto aos países emergentes, esse período foi bastante nervoso, com volatilidades semelhantes àquelas observadas em outubro e novembro de 1997, quando do agravamento da crise asiática. O Índice dos Bônus dos Mercados Emergentes Geral (Emerging Markets Bond Index - EMBI Geral) fechou em 596 pontos no dia 23 de junho, comparativamente a 521 em 20 de maio, quando ocorreu a última reunião do COPOM, e a 695 em novembro de 1997, auge da crise asiática. O EMBI-Brasil abriu 91 pontos básicos. É claro que esse comportamento não reflete, necessariamente, qualquer avaliação relativa a fundamentos brasileiros. Isso se deve ao fato de que os papéis brasileiros são os mais líquidos desse mercado.
 
O grande foco de instabilidade, em grande parte do período, foi a crise da Rússia. A cada queda da Bolsa russa, que caiu continuamente no período, o diferencial entre as taxas de juros dos papéis dos países emergentes e os títulos do Tesouro norte-americano se alargava. Já mais para o final do período, com a aceleração da queda do iene em decorrência de comentários do Secretário do Tesouro norte-americano, os títulos dos países emergentes, originários das renegociações das dívidas externas sob o Plano Brady, passaram a refletir a crise japonesa e os movimentos das bolsas asiáticas. O movimento foi geral, mas os papéis brasileiros são penalizados em momentos de nervosismo em função de sua grande liquidez ( principalmente o C Bond). O papel mais comercializado é o C Bond e o PRIN da Rússia é o segundo.
 
Além da questão externa, notícias sobre pesquisas das eleições presidenciais brasileiras, juntamente com a decisão da Moody’s de alterar sua perspectiva sobre o Brasil de neutra para negativa, tiveram impacto negativo sobre os papéis brasileiros. No dia 24 de junho, o mercado está se beneficiando do anúncio da apresentação, por Yeltsin ao Parlamento russo, de um pacote fiscal e da liberação à Rússia amanhã, pelo FMI, da parcela de empréstimo no valor de US$ 670 milhões, que havia sido suspensa.
 
Tecnicamente, os fundamentos econômicos de alguns países emergentes estão em boas condições. Há investidores com recursos para investir em rendimentos maiores do que os de papéis americanos, mas a maioria deles deve permanecer fora dos mercados emergentes até que a volatilidade se reduza. Por enquanto, esse mercado segue dominado por operadores tipo fundos de hedge.
 
O sucesso do lançamento de bônus russo, no montante de US$ 2,5 bilhões, com prazo de 30 anos e opção de put em 10 anos e rentabilidade de 753 pontos-base acima da taxa de juros do título do Tesouro Americano de igual prazo, surpreendeu o mercado.
 
Evolução do Mercado de Câmbio
 
O mercado de câmbio doméstico, no final do mês de maio, manteve-se bastante nervoso, estabilizando-se, e praticamente desvinculando-se dos mercados internacionais, a partir do início de junho. Contribuíram para isso as atuações do Banco Central no mercado de câmbio e no mercado monetário.
 
A taxa de câmbio esteve bastante pressionada no início do período, culminando no dia 27 de maio com a notícia de que a Rússia havia triplicado sua taxa de redesconto, de 50% a.a. para 150% a.a., para defender o rublo.
 
O fluxo tem sido fraco, com saídas principalmente de Anexos I a IV (US$ 1,1 bilhão) e lucros e dividendos (US$ 614 milhões). As remessas de recursos relacionados às aplicações em Anexo IV podem ser explicadas pelo tamanho do mercado de ações brasileiro, comparativamente a outros mercados. Assim como o Brasil é penalizado nos mercados emergentes por ter os papéis mais líquidos, no caso do mercado doméstico o País é penalizado pelo tamanho de seu mercado, que tem liquidez suficiente para cobrir prejuízos em outros mercados internacionais.
 
As reservas internacionais apresentaram redução de US$ 470 milhões.
 
As saídas foram referentes às transações financeiras, já que as contratações de câmbio de comércio (exportações e importações) têm estado superavitárias.
 
O comportamento do fluxo cambial dos itens "Fundos de Renda Fixa" e "Crédito Rural - Res. nº 2148" foram negativos, de acordo com o previsto. O fluxo de investimentos em portfólio também está negativo, apenas compensado pelos investimentos diretos e empréstimos de médio e longo prazos, sendo que estes últimos foram favorecidos pela captação de US$ 1 bilhão do BNDES. Para uma avaliação de vulnerabilidade, o estoque de Fundos de Renda Fixa totalizou US$ 9 bilhões.
 
O cupom cambial líquido ex-ante de 360 e 30 dias está abaixo do rendimento no vencimento do IDU (Yield to Maturity) e acima do seu rendimento corrente (Current Yield).
 
Um outro ponto a ser destacado diz respeito ao nível das posições vendidas do sistema bancário. Aparentemente, o alargamento da intrabanda que o Banco Central vem implementando, aliado à redução da taxa de juros domésticas, está tendo impacto negativo sobre a disposição das instituições de se exporem em dólares. A elevação das posições vendidas, que ocorreu após decisão do Banco Central de duplicar esse limite, vem sendo gradualmente eliminada. Hoje, os bancos estão com posições vendidas em níveis comparáveis aos que prevaleciam antes do aumento do limite. Esse comportamento deixa o mercado muito mais vulnerável a fluxos negativos e reduz a disposição de ficarem vendidos na BM&F.
 
Exercícios elaborados sobre cupom cambial mostram que, a partir de 0,90% de variação implícita, o nível do cupom fica bem abaixo do Current Yield do IDU, cabendo destacar que o momento é de reduzida capacidade de captação e de aumento de saídas de portfólio, em decorrência da instabilidade do cenário externo e interno.
 
Liquidez Bancária
 
Foi realizada a primeira operação de securitização de recebíveis bancários do mercado depois que o Banco Central autorizou tais operações. Créditos no valor de R$ 350 milhões foram repassados por R$ 172 milhões para uma empresa criada especialmente para este fim. Essas operações permitirão aos bancos retirar de seus balanços créditos problemáticos, podendo gerar aumento de receita tributária, decorrente da recuperação de parte do valor de créditos que já haviam sido lançados como prejuízo em exercícios anteriores. Ademais, a securitização de recebíveis permitirá a criação de um mercado de créditos especializados, tais como crédito imobiliário.
 
A área bancária apresentou impacto monetário expansionista de R$ 262 milhões no mês de maio e de R$ 23,2 milhões no mês de junho, até o dia 22. A principal contribuição para o mês de maio foi a liberação de encaixe obrigatório sobre depósitos de poupança.
 
As alíquotas dos depósitos compulsórios sobre as operações ativas e passivas, de 15% e 30%, respectivamente, dispostas na Circular nº 2511/94, foram reduzidas a zero. Tal medida trouxe simplificação operacional sem gerar impacto monetário relevante. Para efeito de compulsório, as operações ativas e passivas são segregadas das de "trava de câmbio", cuja alíquota permanece constante. A "trava de câmbio" aqui corresponde à parcela não adiantada de um contrato de câmbio celebrado para liquidação futura.
 
A prerrogativa, concedida aos bancos captadores de poupança rural, de ter liberada parcela de seu encaixe obrigatório sobre tais recursos para aplicação em financiamentos, foi elevada de 45% para 60% das exigibilidades.
 
Em junho, até o dia 22, a exigibilidade total, medida pela média nos dias úteis, cresceu R$ 400 milhões, em relação a maio, atingindo R$ 61,7 bilhões. O recolhimento total também aumentou para R$ 60 bilhões no mesmo período, contra R$ 59,5 bilhões em maio.
 
Em maio, o custo de captação dos recolhimentos compulsórios em espécie situou-se em 11,19% a.a., inferior ao de abril (12,46% a.a.). O aumento da base de incidência do recolhimento sobre recursos a prazo foi mais do que contrabalançado pelo declínio da Taxa Básica do Banco Central (TBC). Esse custo manteve-se abaixo da Taxa Referencial do SELIC de maio (22,60% a.a.).
 
Apesar de o total recolhido em espécie vir aumentando desde abril de 1997, sua participação na base ampliada vem declinando, passando de 18,3%, em abril do ano anterior, para 16,7%, em maio deste ano.
 
A exigibilidade de recolhimento compulsório sobre depósitos à vista, medida pela média dos dias úteis do mês, permanece ao redor de R$ 18,6 bilhões desde abril .
 
As exigibilidades sobre depósitos de poupança permanecem estáveis em R$ 14,9 bilhões desde abril último. As cadernetas de poupança, embora continuem com captação líquida negativa, vêm perdendo cada vez menos recursos, sugerindo possível estabilidade para os próximos meses. Seu rendimento, que alcançou 2,04% a.m. em novembro de 1997, situou-se em 0,97% a.m. em abril último.
 
A remuneração dos saldos com aniversário em 01 de junho alcançou 0,96% a.m., em virtude do patamar estabelecido pelo novo redutor da TR para maio (1,15 em abril e 1,14 em maio).
 
As exigibilidades dos fundos de investimento têm crescido desde fevereiro deste ano. Observa-se migração de depósitos a prazo e em cadernetas de poupança para os fundos. Em relação aos depósitos, há dois fatores para explicar esse comportamento: a Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) e a contração nas carteiras de crédito dos bancos, refletindo menor demanda por crédito. Alguns investidores de grande porte, no ano passado, aplicaram em Certificados de Depósitos Bancários prefixados de longo prazo (CDB), na expectativa de término da CPMF neste ano, o que não ocorreu. Por outro lado, a contração de crédito refletiu-se no rendimento dos CDB, que passou de 2,11% a. m. em março para 1,63% a.m. em maio, declínio maior do que o observado na TBC e nas operações de Certificados de Depósitos Interbancários (CDI).
 
Os Fundos de Investimentos Financeiros de 60 dias (FIF-60) registraram movimento inverso ao dos CDB. Embora tais fundos também possuam CDB em suas carteiras, sua participação tem decrescido, ao passo que a de títulos públicos tem aumentado significativamente desde fevereiro deste ano. Os fundos, em especial os de 60 dias, que vinham carregando suas carteiras com CDB prefixados para se beneficiar da tendência de queda da taxa de juros, vêm substituindo esses papéis por títulos públicos federais pós-fixados pela taxa referencial do SELIC.
 
No agregado, os fundos, apesar de possuírem captação líquida positiva, estão diminuindo seu ritmo de expansão.
 
Em adição, houve mudança no imposto de renda (IR) que incide sobre os fundos de renda fixa. O recolhimento do tributo ocorrerá, a partir de julho, nas datas de vencimento e não mais semanalmente, como estava previsto. Haverá aumento da tributação efetiva, dado que o valor presente do fluxo de arrecadação será maior com a nova regra de recolhimento. Assim, é possível que a aplicação em fundos, no agregado, decresça. Tal comportamento, entretanto, só ocorrerá se houver possibilidade de aplicação alternativa para o investidor. Uma alternativa seria CDB, cuja rentabilidade tem declinado, o que torna a demanda por fundos pouco elástica à variação da sistemática de cobrança do IR.
 
Os Fundos de Investimento - Capital Estrangeiro (FI-CE) e os Fundos de Renda Fixa - Capital Estrangeiro (FRF-CE) incorporaram risco adicional no curto prazo com o alargamento da intrabanda do câmbio. Adicionalmente, os FI-CE apresentaram rentabilidade negativa de 13,22% em maio, enquanto que os FRF-CE tiveram a maior rentabilidade entre os ativos financeiros.
 
O redesconto, que alcançou percentual superior a 30% da base monetária em dezembro de 1997, atualmente vem mantendo essa relação em patamar inferior a 5%.
 
Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto
 
A partir de meados de maio, os preços dos ativos negociados no mercado financeiro apresentaram-se voláteis e em queda, com a correspondente elevação de sua taxa de retorno esperada. A expectativa de agravamento da crise econômica por que passam os países do Oriente, consideradas as situações do Japão e da China, em particular, e mais recentemente da Rússia, e a divulgação de pesquisas de intenção de voto na próxima eleição presidencial foram os eventos que mereceram destaque durante o período em questão.
 
A fixação da TBC em 21,75% e da TBAN em 29,75% na reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM) realizada no dia 20 de maio procurou repassar, aos participantes de mercado, duas informações simultâneas: a taxa de juros para fins de política monetária, consubstanciada na TBC, seria mais baixa que aquela refletida nas transações em curso, e a redução da diferença entre a TBAN e TBC evidenciaria o grau de transigência da citada política no futuro próximo.
 
De início, os valores divulgados da TBC e TBAN não foram interpretados de acordo com os interesses do Banco Central, apesar das declarações governamentais de que a variável de ajuste seria focalizada no nível de reservas internacionais.
 
Nesse cenário, continuaram a ser realizadas as ofertas públicas de títulos federais com rentabilidade prefixada (LTN e BBC) e com atualização cambial (NTND e NBCE), por intermédio de eventos competitivos.
 
Em 21 de maio, ocorreu um leilão de Bônus do Banco Central (BBC) com prazo de 35 dias, cuja taxa de rentabilidade atingiu 22,16% a.a., e outro de Notas do Banco Central - série E (NBCE) com prazo de 4 meses, que registrou como resultado juros reais de 12,58% a.a.
 
Após assumir a postura de ofertante de recursos financeiros com taxas de juros prefixadas, o Banco Central e o Tesouro Nacional, numa manifestação adicional de que não sancionariam expectativas de uma curva ascendente de juros no início do segundo semestre deste ano, optaram por substituir as BBC e as LTN por LBC e LFT, respectivamente, no giro da dívida mobiliária federal.
 
Dessa forma, aconteceram leilões regulares de LBC e LFT com prazos que oscilaram entre 35 e 238 dias, cujos resultados apresentaram sempre preços médios superiores ao valor nominal.
 
No dia 18 de junho, houve um leilão de NBCE com prazo de 15 meses, com o resultado sendo uma taxa de rentabilidade real de 12,60% a.a.
 
Ressalte-se ainda que, no dia 15 de junho, o Banco Central, com base no disposto na Resolução n° 2.482, de 26.03.98, comprou R$12.160 milhões de LFT-A do Banco do Estado de Minas Gerais e, simultaneamente, vendeu LBC, em idêntico montante financeiro, com resgates semanais previstos para o período de 17 de julho a 4 de setembro.
 
A opção pela emissão de títulos federais remunerados pela Taxa Referencial do SELIC representou uma mudança na condução da política monetária, identificada nos seus efeitos sobre a demanda agregada quando se altera o patamar de juros da economia. Acoplada a uma deliberada posição de excesso de reservas bancárias frente às exigibilidades requeridas pelo Banco Central, essa opção permite, no momento, a obtenção de recursos para o giro da dívida mobiliária e cobertura do déficit público a custos favoráveis.
 
Com efeito, o excesso de reservas bancárias, resultante originalmente dos resgates líquidos de títulos do Tesouro Nacional nos dias 19 e 26 de maio, tem exigido operações compromissadas diárias, com o objetivo de evitar quedas acentuadas no custo de financiamento de curtíssimo prazo. A atitude de remunerar esse excesso a taxas de juros inferiores à TBC evidencia um instrumento disciplinador disponível num eventual retorno aos leilões de títulos com rentabilidade prefixada. Assim, as instituições tenderão a praticar preços mais competitivos na formulação das propostas compradoras.
 
O exame do nível de liquidez previsto para as próximas semanas indica, na hipótese de rolagem dos títulos vincendos, excesso de reservas bancárias sobre títulos públicos federais em mercado da ordem de R$ 14 bilhões até o dia 01 de julho, e de R$ 12 bilhões posteriormente.
 
Diretrizes de Política Monetária
 
Após as apresentações dos Srs. Chefes de Departamento, o Comitê passou às discussões das diretrizes de política monetária e à análise das propostas para a definição da TBC e da TBAN.
 
As projeções apresentadas mostravam que a posição das contas fiscais permanecia desfavorável, enquanto o nível de atividade não despertava maiores preocupações. Justificava-se, portanto, a manutenção da política de redução das taxas de juros, uma vez que as condições da economia não se haviam alterado substancialmente. Todavia, permanecia a questão do cupom cambial, sendo necessária a identificação do tipo de cupom relevante para cada segmento da dívida externa.
 
Foi lembrado que existem conceitos de cupom pouco relevantes, como o que compara a taxa de juros do overnight com a taxa de câmbio esperada, deduzida do Imposto de Renda. Mesmo para os investidores aos quais interessa o cupom líquido, como o caso daqueles que têm aplicações em Fundos de Renda Fixa - Capital Estrangeiro (FRF-CE) e no mercado flutuante, não é óbvio que lhes interesse a taxa overnight, porque aplicam em títulos longos com prêmios elevados. Foi comentado que alguns dados apresentados na discussão anterior, sugeriam que esses fundos tinham em carteira papéis longos, uma vez que sua rentabilidade não subiu tanto em decorrência do aumento da taxa de juros em outubro de 1997.
 
Destacou-se ainda que além desses recursos a dívida do setor privado alcança cerca de US$ 95 bilhões. Desse total, US$ 12 bilhões correspondiam aos recursos destinados a aplicações no setor agro-industrial, para os quais o importante seria o cupom ex ante, provavelmente bruto, porém de curto prazo.
 
Os restantes US$ 83 bilhões estavam divididos em dois tipos de operações. A primeira referente aos investimentos aplicados em títulos com atualização cambial, aos quais interessa o cupom ex ante de prazo longo, como, por exemplo, os 12,60% com os quais o Banco Central remunerara as NBCE do último leilão. Esta remuneração correspondia a significativo diferencial em relação à taxa do IDU, para cobertura do risco de remessa. A segunda parcela das operações era formada por empréstimos destinados ao financiamento de investimentos, correspondentes ao capital de giro no setor real. Para esses recursos o que interessa é o cupom ex-ante acrescido do diferencial entre taxas ativas e passivas dos bancos. Para essa modalidade, em particular, o espaço para redução da taxa de juros é grande.
 
Com exceção dos fundos de curto prazo, o restante da dívida não guarda muita relação com a Taxa Referencial do SELIC, que é determinada a partir das decisões do COPOM, mas sim com a oferta de hedge, com o cupom com que o governo remunera os papéis cambiais e com a taxa de empréstimo. Essa relação, entretanto, não é tão estrita quanto as análises simplistas supõem.
 
Considerados os fatos descritos, entendeu-se que a política de redução da taxa de juros devia ser mantida, sem desconsiderar a necessidade de maior cuidado quanto à gradação. Por esse motivo as alternativas de taxas de juros apresentadas foram diferenciadas em 0,25 pontos percentuais e não mais em 0,5%.
 
Ponderou-se ainda sobre a possibilidade de manutenção dos recursos externos influenciados pelo nível do cupom através da atuação sobre o Imposto de Renda, alternativamente às ponderações sobre o nível da taxa de juros a ser fixado.
 
Após estas ponderações decidiu-se, por votação unânime, fixar a TBC em 21% a.a. e a TBAN em 28% a.a.
 
Ao final da reunião, foi confirmado que o Comitê voltaria a se reunir no dia 29 de julho de 1998, às 16:30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado n.º 5.898, de 12.11.1997, do Banco Central.
 

      Alexandre Pundek Rocha
    

      Secretário Executivo do COPOM
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 26ª Reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM) do Banco Central do Brasil


          
  Notas da 26ª Reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM) do Banco Central do Brasil



 

Sumário


Preços e Nível de Atividade


Agregados Monetários e Crédito


Finanças Públicas


Balanço de Pagamentos


Ambiente Externo


Evolução do Mercado de Câmbio Doméstico e Posição das Reservas Internacionais


Liquidez Bancária


Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


Diretrizes de Política Monetária



        Data: 29.07.1998
      

        Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central – Brasília-DF
      

        Horário de início: 18:00 h
      

        Horário de término: 20:10 h
      

        Presentes:
      

        Membros da Diretoria Colegiada
      

        Gustavo H. B. Franco - Presidente
      

        Carlos Eduardo Tavares de Andrade
      

        Cláudio Ness Mauch
      

        Francisco Lafaiete de Pádua Lopes
      

        Paolo Enrico Maria Zaghen
      

        Sérgio Darcy da Silva Alves
      

        Chefes de Departamento
      

        Altamir Lopes - Chefe do Departamento Econômico (DEPEC) 

        
          Eduardo Hitiro Nakao - Chefe do Departamento de Operações de Mercado Aberto (DEMAB)
        

          Luis Gustavo da Matta Machado - Chefe do Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
        

          Maria do Socorro Costa de Carvalho - Chefe do Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
        

          Demais participantes:
        

          Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM
        

          Alzira Rosa Morais da Silva - Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM
        

          Geraldo Villar Sampaio Maia - Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM
        

          Maria do Carmo Vieira Féres - Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM
        

          Silvia Correa de Faria - Assessora de Imprensa (ASIMP)
        
A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional tendo presente os informes dos Srs. Chefes de Departamento relativamente à análise da conjuntura, abrangendo inflação, nível de atividade, evolução dos agregados monetários, finanças públicas e balanço de pagamentos (DEPEC); à evolução do mercado de câmbio, operações cambiais conduzidas pelo Banco Central, posição das reservas internacionais e ambiente externo (DEPIN); ao estado da liquidez bancária (DEBAN); e à situação do mercado monetário e operações de mercado aberto (DEMAB). 
Preços e nível de atividade
A inflação medida pelo Índice de Preços por Atacado – Oferta Global (IPA-OG), foi de 0,71% em junho (0,13% em maio), em função da aceleração dos preços industriais, especialmente dos grupos tecidos e fios artificiais (2,65%) e produtos farmacêuticos (2,01%). A taxa de crescimento dos preços agrícolas manteve-se estável: o arrefecimento de preços dos cereais e grãos neutralizou os aumentos dos preços de legumes e frutas.
A inflação medida pelos índices de preços ao consumidor apresentou expressiva queda da taxa de variação do Índice de Preços ao Consumidor da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (IPC-Fipe) em junho reduzindo a inflação acumulada nos últimos doze meses de 3,12% para 1,87%. Tal resultado decorreu, sobretudo, da menor alta de preços dos alimentos semi-elaborados (feijão e arroz), da redução dos preços dos produtos industrializados (café moído), dos produtos in natura e da desaceleração dos preços do vestuário. Esses feitos superaram as altas dos custos da habitação (condomínio e serviços domésticos) e da saúde (serviços médicos). Quanto ao Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC), a desaceleração (de 0,72% para 0,15%) deveu-se basicamente ao menor aumento de preços de alimentação e bebidas, saúde e cuidados pessoais, que compensou a elevação de preços dos artigos de residência.
Em junho, o Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) permaneceu praticamente estável, mantendo a trajetória descendente em doze meses. A discreta elevação de 0,28% foi determinada pela alta tanto dos preços por atacado (bens de consumo no conceito DI e produtos industriais no OG), quanto dos preços ao consumidor (habitação e saúde e cuidados pessoais). O Índice Nacional da Construção Civil (INCC) desacelerou pelo esgotamento das pressões decorrentes da elevação do salário mínimo e da concentração de dissídios da categoria e, pelo menor aumento dos materiais de construção.
O IPC-Fipe apresentou, no acumulado em doze meses, até a terceira quadrissemana de julho, variação de 0,97%, comparativamente a 1,87% em junho. Para tanto, colaboraram a redução dos preços dos produtos comercializáveis (+0,36% até junho para -0,31% até a terceira quadrissemana de julho), refletindo os efeitos da desaceleração dos preços do vestuário e a queda dos preços do feijão, enquanto a taxa anual de variação dos produtos não-comercializáveis (de 1,92% para 1,07%) é explicada principalmente pela queda dos preços de serviços pessoais. A menor variação anual dos preços administrados em junho, comparativamente a maio, refletiu o efeito da base de comparação, uma vez que ocorreu a retirada do resultado de junho de 1997 (4,39%), que refletira elevações de 47,32% dos gastos com telefone e de 9,91% com ônibus.
Observou-se desvalorização real mensal de 0,52% e anual de 4,41% da taxa de câmbio, utilizando-se o INPC como deflator, principalmente em função do decréscimo do INPC no mês.
A perspectiva para os meses seguintes é de desaceleração de todos os índices de preços no mês de julho, em vista da expectativa de arrefecimento das elevações dos preços de alimentação e de vestuário. Os resultados anuais esperados situam-se entre 3% e 4% para os diversos índices, exceto o IPC-FIPE, cuja taxa poderá situar-se abaixo de 2%.
A produção industrial registrou elevação de 3,91% em maio, o que decorreu de comportamento favorável em todas as categorias de uso, principalmente de bens de capital. No acumulado do ano, observa-se estabilidade (-0,28%). As estimativas para o mês de junho indicam queda de 0,55%, explicada, em parte, pela retração da produção de automóveis.
A produção da indústria automobilística retrocedeu em junho (-9,86%, com ajuste sazonal) concomitantemente à queda das vendas internas e externas, situando-se aquém do patamar de igual período de 1997 (-22,92%). A queda das exportações ocorreu nos segmentos automóveis e comerciais leves e caminhões, tendo sido observado crescimento nas vendas externas de ônibus (+28,6%). A flexibilização dos prazos dos consórcios não deverá surtir efeitos no curto prazo, mantendo a perspectiva de desempenho desfavorável para a indústria automobilística para os próximos meses.
Em junho, os estoques de veículos na rede de concessionárias, 123 mil unidades no total, superaram o mais alto patamar registrado em 1997 (120 mil unidades no mês de outubro).
A produção de máquinas agrícolas, embora tenha recuado em junho (-6,72% na série dessazonalizada), situou-se em nível superior ao de idêntico mês do ano passado. O crescimento registrado no ano alcançou 28%. O significativo crescimento no semestre é justificado pelo período de plena comercialização da safra de grãos, aliado às melhores condições de crédito, propiciadas pela securitização das dívidas do setor. Registre-se ainda o aumento de 12% nos primeiros cinco meses do ano, nos financiamentos direcionados ao setor, provenientes do Sistema Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES).
Os indicadores de investimentos continuaram apresentando resultados positivos até maio. A produção de insumos da construção civil acumulou crescimento no ano de 4,9% e a de bens de capital de 7,9%, resultado que refletiu o ritmo das privatizações e concessões, bem como a entrada de investimentos diretos. A importação de bens de capital acusou elevação de 4,8%. Apenas a produção de bens de capital mecânicos reduziu-se no período (-2,6%).
Em junho, dados dessazonalizados para o comércio varejista na região metropolitana de São Paulo sinalizaram crescimento do faturamento pelo terceiro mês consecutivo (1,43%), destacando-se os desempenhos dos bens de consumo duráveis e não duráveis. Entretanto, ainda persistem as variações percentuais negativas no ano (9,8%) e em doze meses (11%).
Os indicadores de inadimplência, considerando dados do Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) para a primeira quinzena de julho, observa-se contração expressiva, notadamente na taxa líquida, o que sinaliza resultado positivo das negociações visando à recuperação do crédito. Cabe salientar que o nível registrado, se confirmado para o mês, resultará em mudança de patamar em relação ao observado no ano anterior.
A taxa de desemprego registrada em maio situou-se em 8,20% (7,71%, com ajuste sazonal), representando aumento de 3,27% em relação ao mês anterior. Os resultados do emprego formal do país foram positivos em abril e maio, principalmente pelo comportamento do setor de serviços.
Em termos de rendimento médio real das pessoas ocupadas, foram registrados resultados negativos por quatro meses consecutivos, até abril, mas os níveis ainda se mantêm em patamares mais elevados que os de idênticos meses do ano anterior, resultando em crescimento de 2,7% em doze meses. A variação negativa registrada em abril decorreu, principalmente, do resultado da construção civil (-4,0%) e da indústria de transformação (-2,7%). Por categoria ocupacional, a redução foi mais intensa para os autônomos (-3,6%). 
Agregados Monetários e Crédito
Até o dia 24 de julho, a base monetária não acusou variação significativa (+1,8%), com pequena elevação no que se refere ao papel-moeda emitido (+3,5%), em conformidade com a sazonalidade esperada para o período. Do ponto de vista dos fatores, para o mesmo período, as operações do Tesouro Nacional registraram evolução contracionista no mês, até o dia 24, resultado que não deve ser mantido em função dos pagamentos programados para o final do mês. O setor externo registrou movimento neutro, assim como os demais fatores (assistência financeira de liquidez, depósitos de instituições financeiras e outras contas).
Em operações com títulos públicos federais, o impacto monetário foi expansionista em 6,2 bilhões até o dia 24 de julho. O mercado primário registrou expansão de 2 bilhões, sendo que o Banco Central foi expansionista em R$ 7,5 bilhões e o Tesouro Nacional contracionista em R$ 5,5 bilhões. Concomitantemente, o mercado secundário registrou expansão de R$ 4,4 bilhões, com as operações de extramercado apresentando uma contração de R$ 224 milhões.
Os meios de pagamento (M1) apresentaram crescimento, em julho, de 17,3%, até o dia 21, com discreto crescimento do papel-moeda em poder do público, devido à sazonalidade.
A base monetária ampliada registrou incremento mais significativo em junho (6,4%), determinado basicamente pela emissão de títulos decorrente da renegociação das dívidas com os estados de Minas Gerais (R$ 14,6 bilhões) e da Bahia (R$ 1,38 bilhão). Em julho, a base ampliada não registrou variação significativa (+0,3%), assim como os meios de pagamento no conceito mais amplo (M4).
A desagregação entre os créditos normais concedidos pelo setor financeiro privado aos setores público e privado permite observar crescimento de 53,9% no acumulado em doze meses, até maio, nas operações com o Governo Federal (basicamente estatais federais), ressalvando-se que os valores da série são baixos. As operações com os segmentos do setor privado, por seu turno, registraram variações pouco expressivas. Considerando-se a concessão de crédito pelo setor financeiro público, registrou-se variação negativa no total de empréstimos, no ano, para praticamente todos os segmentos.
A taxa de inadimplência registrada pelo sistema financeiro privado situou-se em 5,4% em maio. A taxa de inadimplência do setor financeiro público apresentou mudança de patamar a partir de dezembro, mas se mantém estável desde então, em torno de 9%. 
Finanças Públicas
Sobre as operações com títulos públicos federais, observou-se, em junho, crescimento de R$ 2,7 bilhões da dívida mobiliária federal, dos quais R$ 1,9 bilhão referentes a colocações primárias líquidas e R$ 5 bilhões a apropriação de juros, compensados pelas compras líquidas no mercado secundário, no total de R$ 4,1 bilhões. Considerando-se a participação por indexador, registrou-se redução de títulos remunerados pela variação da taxa de câmbio (R$ 3 bilhões) e de títulos prefixados (R$ 59,1 bilhões); e elevação dos pós-fixados, atrelados à Taxa Referencial do SELIC (R$ 64,8 bilhões).
Em maio, a Dívida Líquida do Setor Público (DLSP) apresentou elevação de 0,5% do PIB em relação ao mês anterior, situando-se em 36,9%. A dívida interna líquida atingiu 34,8% do PIB e a dívida externa líquida alcançou 2,1% do PIB, significando elevações de 0,3% e 0,2%, em termos do PIB, respectivamente, esta última decorrente da perda de reservas ocorridas em maio.
As Necessidades de Financiamento do Setor Público (NFSP), em maio, apresentaram déficit primário de R$ 721 milhões, compreendendo o superávit de R$ 199 milhões dos governos estaduais e municipais e déficits de R$ 318 milhões do Governo Federal e Banco Central e de R$ 603 milhões das empresas estatais, este último contemplando a transferência de dividendos no total de R$ 275 milhões para o governo central e de R$ 859 milhões para o setor privado.
Considerando-se o fluxo acumulado em doze meses, até maio, as necessidades de financiamento do setor público registraram, em termos do PIB, déficit primário de 0,97%, os juros nominais alcançaram 6,06%, resultando em déficit nominal de 7,03%. 
Balanço de Pagamentos
O pequeno superávit em junho confirma a tendência de queda do déficit comercial. As exportações vêm crescendo ao longo do ano e, até junho, estão 4,8% acima das exportações do 1º semestre de 1997. As importações mostraram certa estabilidade no último trimestre, mas apresentaram queda de 2% no acumulado do ano e crescimento de 3,7% em doze meses. O saldo comercial acumulou déficit de US$ 2 bilhões no semestre.
A queda acentuada nas exportações de básicos deveu-se aos menores preços internacionais da soja e do café.
As exportações de semi-manufaturados (16% das exportações totais) continuam a registrar movimento favorável, mantendo taxas de crescimento positivas, notadamente, celulose, açúcar em bruto e ferro fundido em bruto. É importante destacar, que esses produtos são direcionados para um número maior de mercados: 7% para ALADI, 28% para UE e 25% para os Estados Unidos (EUA). Por seu turno, as exportações de manufaturados, também mantiveram taxas elevadas de crescimento.
As importações apresentaram desaceleração em doze meses, em todos os setores, com exceção de automóveis. A queda mais acentuada foi observada nas importações de combustíveis e lubrificantes (baixa nos preços internacionais e aumento da produção doméstica). As importações de matérias-primas e bens de capital ainda mostraram taxas de crescimento positivas, embora decrescentes, e encontram-se em patamar elevado num momento de desaceleração econômica. Isso é explicado pelo fato de a indústria, especialmente a de bens de capital, estar, ainda, relativamente aquecida.
O saldo em conta corrente tem sido sistematicamente menor em razão de menores déficits comerciais e acomodação nos gastos com serviços.
Os investimentos estrangeiros diretos, no primeiro semestre, financiaram 61,5% do déficit em conta corrente. Em junho, houve forte ingresso (US$ 3 bilhões), dos quais US$ 1 bilhão destinados à privatização da Companhia Rio-Grandense de Telecomunicações (CRT).
Foi ressaltado que, no primeiro semestre, dos ingressos brutos de US$ 9,6 bilhões relativos a investimentos estrangeiros diretos, apenas US$ 1,7 bilhão estava vinculado a privatizações. Entre os setores que receberam investimentos não vinculados às privatizações, destacaram-se o setor de serviços (com alguma concentração em intermediação financeira) e aplicações significativas no segmento comércio.
Os ingressos líquidos dos anexos I a IV e do anexo V somaram US$ 4,7 bilhões no primeiro semestre. O estoque de investimentos no mercado de capitais (portfolio) aumentaram de forma expressiva, em parte pela recomposição da perda ocorrida ao final de 1997, em parte pelo bom desempenho de algumas companhias brasileiras presentes nos programas de Depositary Receipts (DR), o que ocasionou maiores ingressos via Anexo V (US$ 2,6 bilhões) relativamente aos vinculados aos Anexos I a IV (1,8 bilhão). Destacaram-se também os ingressos líquidos em Fundos de Renda Fixa – Capital Estrangeiro (FRF-CE), refletindo a migração dos Fundos de Investimento Financeiro (FIF), ocorrida até maio.
Os pagamentos de empréstimos de curto prazo tomados sob os critérios da Resolução 2148 direcionada para o setor agro-industrial (63 Caipira) intensificaram-se a partir de junho. Dado o expressivo volume captado em fevereiro e março, espera-se que os pagamentos sejam ainda maiores em agosto e setembro próximos. 
Ambiente Externo
As taxas de juros no mercado norte-americano apresentaram, durante o período, três movimentos distintos. No primeiro, com o anúncio do fechamento do acordo entre a Rússia e o Fundo Monetário Internacional (FMI) e a melhora das perspectivas japonesas observou-se elevação dos yields (rendimentos) em decorrência do fechamento de posições originalmente resultantes do movimento de realocação de recursos para aplicações consideradas mais seguras. Em seguida, com a retomada da volatilidade dos mercados internacionais e a divulgação de indicadores apontando para uma queda da atividade econômica nos Estados Unidos no segundo trimestre, ocorreu queda de yields.
Finalmente, mais para o final do período, o movimento de elevações de yields voltou a surgir, a partir do discurso do presidente do Federal Reserve, Alan Greenspan, ao Congresso dos Estados Unidos. O impacto do discurso foi significativo por ter sido mais enfático do que os participantes do mercado esperavam, tendo em vista a fragilidade do cenário internacional, e por ter registrado a preocupação quanto ao ressurgimento de pressões inflacionárias e a disposição de elevar as taxas de juros nessas circunstâncias, mesmo diante da divulgação de indicadores da atividade econômica apontando para um desaquecimento (visto pelos analistas como resultante da crise asiática).
O maior impacto do discurso de Greenspan, no entanto, foi sentido pelo mercado de ações que, segundo o presidente do Federal Reserve, deverá, inevitavelmente, apresentar forte correção em algum momento no futuro. Assim, o índice Dow Jones da bolsa de Nova Iorque, que chegou a alcançar 9.300 pontos, impulsionado pela divulgação de lucros melhores do que os esperados durante o segundo trimestre, caiu abaixo do nível de 9.000 pontos sancionando a queda já observada por causa do déficit comercial de US$ 15,7 bilhões em maio.
As curvas de rendimento dos títulos norte-americanos referentes a 1 ano atrás, 1 mês atrás e hoje, apontam pequenas elevações dos rendimentos a partir dos papéis de 5 anos, indicando que, apesar de os comentários de Greenspan terem impactado as expectativas, o mercado não espera elevações de taxas de juros no curto prazo.
As expectativas do mercado alemão refletem otimismo, dada a evolução favorável de alguns indicadores: a inflação está sob controle (o índice de preços ao produtor manteve-se inalterado em maio, com elevação de apenas 0,1% em termos anuais), a taxa de desemprego caiu para 11% em junho, seu nível mais baixo em 19 anos; e a previsão de crescimento do produto, neste ano, atinge cerca de 2,5%. Apesar disso, e justamente por ser o principal investidor e o maior parceiro comercial da Rússia, tanto o mercado financeiro quanto a cotação da moeda alemã refletiram as incertezas quanto à condução da crise russa.
A seis meses do lançamento da moeda única da Comunidade Européia (euro), as discussões sobre a unificação foram suplantadas pelas preocupações com a situação da Rússia e do Japão. Observa-se, no entanto, muita controvérsia sobre a unificação monetária e a atuação do Banco Central Europeu como executor de uma política monetária única para 11 membros que, por sua vez, manterão a independência em termos de condução de política fiscal (ressalte-se que os problemas e posturas a esse respeito diferem entre os países). Nesse cenário, consolida-se a expectativa de que, sem progressos fiscais por parte de países como Itália, Espanha e Portugal, o Banco Central Europeu deverá adotar uma política monetária restritiva. Tal expectativa fica evidente analisando-se a curva de taxas de juros praticadas no mercado futuro de marco alemão.
Em relação à economia japonesa, apesar do índice Tankan para junho ser ligeiramente melhor do que o esperado, todos os demais indicadores divulgados no período apontam para a estagnação da economia. No entanto, mais do que a situação econômica propriamente dita, o grande foco de discussões no Japão no período foi a sucessão política: a derrota do partido do governo, a renúncia do primeiro ministro Hashimoto, a indicação do novo primeiro-ministro, Obuchi, (visto como um conservador sem condições de implementar as medidas fiscais necessárias para estimular a economia), e a indicação de um nome para Ministro da Fazenda. Nesse cenário de incertezas, a volatilidade do yen foi a maior registrada em muitos anos. A moeda japonesa só não se desvalorizou mais (chegou a mais de 144 unidades por US$), por receio de nova intervenção do Federal Reserve ou do banco central japonês.
Para o mercado, o fato mais desfavorável ocorrido no período foi a notícia de que a agência de avaliação Moody’s está revendo a classificação de risco soberano para o Japão com vistas a um possível rebaixamento de seu nível AAA. Conforme esclarecido pela agência, a piora na classificação seria devido "aos problemas estruturais profundos que vêm desafiando soluções convencionais, aliados à aparente falta de consenso na equipe econômica, ao problema fiscal do setor público e a sinais de enfraquecimento da posição externa japonesa".
Nesse cenário, a expectativa do mercado é de manutenção, e até mesmo queda, das taxas de juros de curto prazo e de alguma elevação das taxas de juros de médio e longo prazos, em função do problema fiscal e o seu impacto sobre o custo de captação do governo japonês.
Quanto aos mercados emergentes, o período foi marcado por grande volatilidade dos spreads (diferencial entre as taxas de juros dos papéis de países emergentes e dos títulos do Tesouro norte-americano), refletindo as incertezas a respeito de Rússia, Japão e Ásia e a influência do comportamento do Dow Jones.
Nesses momentos, devido a sua grande liquidez, o título brasileiro C-Bond (emitido no âmbito da renegociação da dívida externa), que é usado como hedge (instrumento financeiro de proteção), é mais afetado que os papéis de outros países emergentes, tanto nos movimentos de baixa quanto nos de alta do mercado, resultando em maior volatilidade deste título em relação aos similares.
O nível de liquidez está em geral mais baixo, dado que os real money investors (investidores finais) ainda permanecem hesitantes em assumir posições. Dessa forma, os fundos de hedge se mantêm como os agentes mais agressivos do mercado. Percebe-se, no entanto, algum movimento no sentido de melhores condições de captação a prazos mais longos (até 3 anos) e spreads em ligeira queda.
Já mais para o final do período percebeu-se uma tendência no mercado de desvinculação entre o comportamento observado para os papéis russos e o dos demais papéis, sendo que os primeiros apresentaram, em vários dias, abertura dos spreads, enquanto os demais papéis registravam movimento reverso.
Os participantes do mercado vêm mantendo posição comprada reduzida, o que se configura como aspecto positivo, para futuros lançamentos de títulos de países emergentes, embora exista a preocupação com a oferta excessiva que possa ocorrer por parte dos países asiáticos.
Ao analisar a cotação dos EMBI (Índices dos Bônus dos Mercados Emergentes), observou-se, no período, a elevação do EMBI Geral, refletindo a piora das expectativas em relação a Rússia e Venezuela, enquanto os EMBI do Brasil e da Argentina apresentaram melhora das cotações e o índice do México manteve-se estável. A comparação dos EMBI praticados entre janeiro de 1997 e julho de 1998 registra a tendência recente de retorno aos níveis de spread atingidos durante a crise asiática. 
Evolução do Mercado de Câmbio Doméstico e Posição das Reservas Internacionais
Em julho, observou-se fluxo cambial pouco expressivo, ainda que favorecido pelos ingressos de privatizações (Eletricidade e Serviços S.A. – Elektro, com US$ 1,2 bilhão, Centrais Elétricas do Pará - CELPA com US$ 450 milhões e a Companhia Fluminense de Trens - Flumitrens com US$ 240 milhões).
O movimento de câmbio contratado, até 28 de julho, registrou fluxo positivo de US$ 240 milhões no segmento livre e negativo de US$ 1,5 bilhão no segmento flutuante, significando saldo negativo no período de US$ 1,3 bilhão.
Em 27 de julho, as reservas internacionais situavam-se em US$ 69,7 bilhões no conceito de liquidez internacional. O acréscimo de reservas observado no período, apesar da ocorrência do fluxo negativo, é decorrente da compra, pelo Banco Central, de divisas detidas pelos bancos, que, no início do período, mantinham posições compradas, as quais, ao serem revertidas, resultaram em incremento de reservas.
A volatilidade do mercado de taxa de câmbio à vista aumentou no período (entre 24 de junho e 28 de julho), justamente em função dos fluxos negativos e da pouca disposição dos bancos em assumirem posição vendida. Ao final de julho, dada a aproximação da privatização da Telebrás, percebe-se tendência inversa, uma vez que os bancos têm aumentado suas posições vendidas para arbitrar em real, com a expectativa de que suas posições poderão ser "zeradas" no piso da intrabanda da taxa de câmbio.
Foram registrados, em julho, maior volume de captações ao amparo do disposto na Resolução 2.148, a 63 Caipira, com rolagem de cerca de 40% dessas captações de curto prazo, mas, em termos de agregado, baixo volume de novos empréstimos em moeda (US$ 1,4 bilhão até 27 de julho, comparativamente a US$ 2,6 ocorrido em junho). O volume de investimentos (saldo de US$ 2,4 bilhões até 27 de julho, em relação a US$ 2,36 bilhões registrado em junho) mantém evolução favorável, dadas as privatizações já ocorridas.
O mercado à vista de taxa de câmbio continua reagindo exclusivamente à evolução do fluxo de moeda estrangeira. O mercado futuro de dólar têm refletido as condições do cenário internacional e doméstico e as cotações negociadas apresentam tendência expressiva de queda. A desvalorização cambial esperada neste mercado tem permanecido abaixo de 0,80% a.m. e o volume negociado tem sido inexpressivo nos contratos com prazo superior a três meses. Já o cupom cambial bruto também se mantém acima do rendimento no vencimento do papel (yield to maturity) e do rendimento corrente (current yield) do título brasileiro IDU (emitido no âmbito da renegociação da dívida externa brasileira). 
Liquidez Bancária
O nível de liquidez bancária prevista para as próximas semanas evidencia ligeira diminuição do excesso de reservas bancárias sobre a necessidade de financiamento de títulos públicos federais em mercado, na hipótese de giro da dívida mobiliária, mas tal condição deve permanecer em nível superior a R$ 10 bilhões até o dia 19 de agosto.
Os montantes de principal "em ser" liberados por meio do Programa de Reestruturação e Fortalecimento do Sistema Financeiro (PROER) e pelo Programa de Redução da Participação do Setor Público Estadual na Atividade Bancária (PROES) situam-se ao redor de R$ 5,2 bilhões e R$ 184 milhões, respectivamente.
O prazo de vigência do PROES foi prorrogado para o dia 15 de novembro. Os estados, que inicialmente teriam até 30 de junho para assinar o termo de compromisso, puderam assiná-lo até 10 de julho e terão prazo até 15 de novembro para manifestar se continuam ou não com o processo. Aos estados que aderiram ao PROES após 30 de junho, somente restou a possibilidade de federalização do respectivo banco para posterior extinção ou privatização. A opção de saneamento sem mudança de controle acionário foi descartada.
Das 31 instituições financeiras estaduais hoje existentes (das quais 19 são bancos comerciais/múltiplos), 28 aderiram ao PROES. Destas, oito optaram pela privatização, três pela federalização, 11 pela transformação em agência de fomento e seis pelo saneamento.
A redução do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF), de 15% a.a. para 6% a.a. (mesmo nível de maio de 1997), reforça a tendência de queda das taxas de juros das operações ativas, que vem ocorrendo desde o início do ano, acompanhando o movimento da Taxa Básica do Banco Central (TBC). Espera-se que essa medida tenha impacto direto nas taxas de juros cobradas nas operações de crédito direto ao consumidor (CDC), cheque especial e factoring.
Considerando-se os 25% maiores participantes da amostra selecionada dos bancos que atuam no mercado de Depósitos Interfinanceiros (DI), é possível observar-se a forte concentração de liquidez nesse mercado, uma vez que os bancos doadores da amostra apresentaram, no período de 23 de junho a 27 de julho, participação média de 73,5% no total de recursos ofertados. Os bancos da amostra que atuaram como tomadores de recursos nesse mercado foram responsáveis por 53% da demanda média no mesmo período.
A área bancária apresentou impacto monetário expansionista de R$ 27,4 milhões em junho, não obstante o recolhimento de encaixe obrigatório sobre depósitos de poupança tenha sido contracionista em R$ 124,3 milhões.
Em julho, até o dia 27, o recolhimento de encaixe obrigatório sobre depósitos de poupança e a liberação de compulsório sobre recursos a prazo foram os principais fatores condicionantes da base monetária na área bancária. O impacto total na base monetária foi contracionista em R$ 190,8 milhões, o que representa cerca de 8,6% do fluxo de variação da base no mês.
A exigibilidade total, medida pela média nos dias úteis, aumentou R$ 0,9 bilhão em julho (até o dia 27), em virtude principalmente do aumento do exigível sobre recursos à vista e sobre poupança. O total recolhido, na média nos dias úteis, aumentou R$ 0,6 bilhão, atingindo R$ 60,9 bilhões no período.
Continua a tendência de queda da relação entre recolhimentos em espécie e base ampliada. Essa relação, que se situou em 16,2% em junho, caiu para 15,8% em julho (até o dia 23). A menor proporção dos recolhimentos em espécie sobre a base monetária ampliada, que resulta da maior participação dos títulos públicos federais na sua composição, é um indicador da queda relativa dos "rendimentos" de senhoriagem que o Banco Central obtém com os compulsórios, em face de seu custo de captação ser inferior à Taxa Referencial do SELIC.
Em junho, o custo de captação dos recolhimentos compulsórios em espécie atingiu 10,46% a.a., o menor desde julho de 1997. Isso, em decorrência, principalmente, da queda na taxa de remuneração, assim como do aumento do recolhimento em espécie não remunerado.
A exigibilidade do recolhimento compulsório sobre recursos à vista, medida pela média nos dias úteis, aumentou de R$ 18,6 bilhões em junho para R$ 19 bilhões em julho, até o dia 27. A média das reservas em espécie alcançou R$ 15,3 bilhões.
A exigibilidade sobre depósitos de poupança, que estava no patamar de R$ 14,9 bilhões desde abril último, aumentou para R$ 15,3 bilhões em julho (até 27), na média nos dias úteis.
Diferentemente do que vinha acontecendo desde fevereiro deste ano, a captação líquida da caderneta de poupança foi positiva em junho. Esse comportamento possivelmente se repetirá (até o dia 20, a captação líquida era de R$ 367 milhões, em virtude da queda do redutor da Taxa Referencial (TR), que passou de 1,14% em junho para 1,09% em julho). Assim sendo, a remuneração dos saldos de poupança com aniversário em 10 de agosto será de 1,053% a.m., contra 0,99% a.m. em junho e julho.
A captação líquida dos depósitos a prazo continuou negativa em julho, até o dia 20. Enquanto a remuneração da poupança está aumentando, a dos depósitos a prazo permanece constante. É possível que essa diminuição relativa de rentabilidade faça com que parte dos recursos migrem de depósitos a prazo para poupança. Esse efeito, entretanto, deve ser restrito, uma vez que a rentabilidade líquida dos depósitos a prazo ainda é maior.
Após período de crescimento, o montante de exigibilidade dos fundos de investimento (FIF-curto prazo e FIF-30 dias) permanece em R$ 4,6 bilhões em julho, até o dia 27. Os FIF-60 dias continuaram registrando captação positiva, porém decrescente, com aumento de sua carteira de títulos públicos e diminuição de aplicações em títulos privados. Os FIF-90 dias, que comparativamente seriam os fundos menos prejudicados com a nova forma de recolhimento de imposto de renda no "aniversário" da aplicação, apresentaram captação líquida positiva em junho. Em julho, até o dia 20, a captação somou apenas R$ 19 milhões.
A possibilidade de migração dos recursos externos aplicados em FIF para FRF-CE foi encerrada em 29 de maio, contribuindo para que a captação líquida desses fundos se tornasse negativa em junho e em julho (até o dia 20).
Os fundos de ações acusaram captação líquida negativa, reflexos da comportamento das bolsas de valores nesses últimos meses. Os fundos de ações - carteira livre, que desde abril registravam captação líquida negativa, apresentaram captação positiva em julho (até o dia 20). Neste mês, as bolsas de valores voltaram a registrar alta e, dessa forma, há expectativa de captação líquida positiva para os fundos de ações.
A Taxa Referencial do SELIC, que já se encontra em patamar próximo àquele que vigorava em setembro de 1997 (ao redor de 20% a.a.), tem se mantido sistematicamente abaixo da TBC em julho, o que fez com que não houvesse demanda por empréstimos na linha TBC.
O gerenciamento diário de liquidez vem sendo feito via operações de mercado aberto, o que não retira a função da taxa de redesconto como sinalizador da taxa de juros básica da economia. Ressalte-se que muitos países têm diminuído a utilização do redesconto na gerência de liquidez e aumentado a das operações de mercado aberto (por exemplo, Alemanha, Japão e França) e, mesmo assim, utilizam a taxa de redesconto para exercer a sinalização da trajetória da taxa de juros pretendida. Os países que experimentaram redução na alíquota de compulsório reforçaram esse tipo de sinalização na medida em que tal redução levou a que houvesse maior volatilidade da taxa de juros. Nesse sentido, verifica-se que, para o caso brasileiro, a volatilidade do diferencial entre a Taxa Referencial do SELIC e a TBC tem se situado em patamar baixo. 
Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto
No período transcorrido desde a última reunião do COPOM, o Tesouro Nacional procurou compensar a perda de caixa resultante da recusa da totalidade das propostas apresentadas nas ofertas públicas de Letras do Tesouro Nacional (LTN) realizadas ao final de maio, obtendo um resultado de R$ 4,8 bilhões. Nos leilões semanais de Letras Financeiras do Tesouro Nacional (LFT), onde foram ofertados títulos com prazos de 238 e 266 dias, sempre em montantes superiores aos resgatados, os preços aceitos superaram ligeiramente o valor nominal. No dia 30 de junho, foram leiloadas Notas do Tesouro Nacional – Série D (NTN-D), com prazo de 5 anos, cujo resultado atingiu a taxa real média de 15,39% a.a., além da variação cambial.
Paralelamente, o Banco Central ofereceu Letras do Banco Central (LBC) com prazo de 91 dias (o último vencimento de LBC da série anterior ocorreu em 17 de julho), que foram vendidas, a exemplo das LFT, a um preço pouco acima do valor nominal. As ofertas públicas de LBC foram sempre acompanhadas de correspondentes eventos de Notas do Banco Central – Série E (NBCE), com prazos que oscilaram entre 16 e 18 meses, vendidas a taxas reais médias que variaram entre 11,99 e 12,54% a.a. A atuação do Banco Central no mercado primário de títulos federais resultou numa expansão de R$ 22 bilhões.
No período de referência, o Tesouro Nacional emitiu R$ 1,6 bilhão em Letras Financeiras do Tesouro Nacional – Série A (LFT-A) e Letras Financeiras do Tesouro Nacional – Série B (LFT-B), no âmbito da renegociação da dívida dos estados de Minas Gerais, Sergipe e Bahia. Foi, ainda, efetuada a substituição de parte das LFT-A em poder do mercado por LBC, envolvendo o Banco do Estado de Minas Gerais (BEMGE) e o Banco do Estado de Sergipe (BANESE), nos dias 02 e 10 de julho.
Com o objetivo de evitar uma queda brusca do custo de financiamento, decorrente da combinação das operações conduzidas pelos emissores de títulos federais no mercado primário, o Banco Central promoveu intervenções sistemáticas no mercado secundário, por meio de operações compromissadas, tomando recursos a taxas que variaram entre 20,00 e 20,80% a.a.
Assim, no período em questão, a expansão de R$ 17,2 bilhões observada no mercado primário foi compensada pela contração de R$ 17,6 bilhões resultante das operações realizadas no mercado secundário.
É importante esclarecer que a troca do prazo das LBC de 35 para 91 dias, ocorrida a partir de 19 de junho, permitiu a diluição dos volumes a serem ofertados semanalmente (favorecido pelos vencimentos eventuais de NBCE e de LBC resultantes de troca por LFT-A). Assim, a dívida mobiliária, antes distribuída em 5 semanas, passou a ser distribuída em 13 semanas, de forma que a redução dos lotes favoreceu a posição de excesso de reservas bancárias, implicando a permanência da Taxa Referencial do SELIC abaixo da TBC.
Tal excesso de reservas bancárias reforça a consistência da compra com compromisso de revenda, com vencimento em 20 de agosto, efetuada pelo Banco Central no dia 03 de junho, à taxa mínima de 22% a.a. Ademais, após 17 de julho, fica facultada ao Banco Central a redução gradativa do excesso de reservas bancárias existente, uma vez que não há resgates previstos de LBC ofertadas competitivamente, pelo menos até o dia 11 de setembro.
O comportamento dos juros no mercado futuro de Depósitos Interfinanceiros (DI) revelou uma tendência de queda significativa, atenuando-se a partir de meados de julho, ocasião em que os contratos, inclusive os com vencimentos posteriores a setembro, projetavam taxas de juros aquém do nível de 22% a.a., citado anteriormente.
Com relação ainda ao mercado futuro de DI, foi verificada uma redução de 50%, aproximadamente, no número de contratos em aberto, nos últimos dois meses. Uma das razões para esta redução está vinculada ao processo de substituição dos títulos com rentabilidade prefixada (o total de Bônus do Banco Central -BBC se reduziu de R$ 50 bilhões para 5 bilhões) pelas LBC e LFT, já que os detentores de títulos com rentabilidade pós-fixada dispensam proteção frente a eventuais elevações na taxa de juros, de forma que a menor oferta de contratos para as taxas de juros provocou a elevação do PU, ou seja, a redução das taxas. 
Diretrizes de Política Monetária
Após as apresentações dos Srs. Chefes de Departamento, o Comitê passou à discussão das diretrizes de política monetária e à análise das propostas para a definição da Taxa Básica do Banco Central (TBC) e da Taxa de Assistência do Banco Central (TBAN).
Considerou-se que a análise da conjuntura indicava certo desaquecimento da atividade econômica. Destacou-se, também a deterioração do quadro fiscal. As projeções do DEPEC ainda apontavam a possibilidade de piora do déficit nominal como porcentagem do PIB até setembro. A melhoria resultante da redução da taxa de juros nos meses recentes só seria percebida ao final do ano.
Houve consenso quanto à gravidade da deterioração das contas públicas observada no corrente ano, em grande medida refletindo o elevado custo fiscal das medidas de política monetária necessárias à defesa o programa de estabilização.
Por outro lado, foi questionada a qualidade dos dados disponíveis sobre o nível de atividade, exemplificando-se que, mesmo em face do quadro de lenta recuperação observado no nível de produção industrial, o comércio vinha apresentando uma reação tímida. Esta constatação exigiria uma maior atenção por parte da Autoridade Monetária no que concerne à suas avaliações.
Foi apontada a perspectiva de continuidade do financiamento, por meio de investimentos diretos, de grande parte do déficit em conta corrente. Ressaltou-se, por outro lado, que os investimentos diretos, inclusive aqueles destinados à privatização devem exercer pressões sobre a balança comercial no próximo ano, uma vez que parte dos incrementos adicionais de investimentos dar-se-iam por meio de importações.
Adicionalmente, observou-se que, se vierem a ser confirmadas as atuais estimativas de ingressos de investimentos diretos e de saídas dos recursos oriundos de 63 Rural, haveria um bem-vindo movimento de troca de qualidade de estoques de capitais de curto prazo por capitais mais estáveis.
Concluiu-se que uma análise cuidadosa do quadro da economia ainda permitia a manutenção da trajetória descendente das taxas de juros sem, no entanto, abandonar a preocupação com o objetivo maior da estabilidade de preços.
Concluídas as ponderações, decidiu-se, por votação unânime, fixar a TBC em 19,75% a.a. e a TBAN em 25,75% a.a.
Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a se reunir no dia 2 de setembro de 1998, às 16:30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 5.898, de 12.11.1997, do Banco Central.


            Alexandre Pundek Rocha
          

            Secretário Executivo do COPOM
          














		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
NOTAS DA 27ª REUNIÃO DO COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA (COPOM) DO BANCO CENTRAL DO BRASIL


          
  NOTAS DA 27ª REUNIÃO DO COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA (COPOM) DO BANCO CENTRAL DO BRASIL



 

Sumário


Preços e Nível de Atividade


Agregados Monetários e Crédito


Finanças Públicas


Balanço de Pagamentos


Ambiente Externo


Evolução do Mercado de Câmbio Doméstico e Posição das Reservas Internacionais


Liquidez Bancária


Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


Diretrizes de Política Monetária



        Data: 02.09.1998
      

        Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central – Brasília-DF
      

        Horário de início: 16:15 h
      

        Horário de término: 19:30 h
      

        Presentes:
      

        Membros da Diretoria Colegiada
      

        Gustavo H. B. Franco - Presidente
      

        Carlos Eduardo Tavares de Andrade
      

        Demósthenes Madureira de Pinho Neto
      

        Francisco Lafaiete de Pádua Lopes
      

        Paolo Enrico Maria Zaghen
      

        Chefes de Departamento
      

        Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC) 

        
          Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações de Mercado Aberto (DEMAB)
        

          Luis Gustavo da Matta Machado - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
        

          Maria do Socorro Costa de Carvalho - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
        

          Demais participantes:
        

          Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM
        

          Alzira Rosa Morais da Silva - Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM
        

          Maria do Carmo Vieira Féres -Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM
        

          Sílvia Correa de Faria - Assessora de Imprensa (ASIMP)
        
A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional tendo presente os informes dos Srs. Chefes de Departamento relativamente à análise da conjuntura, abrangendo inflação, nível de atividade, evolução dos agregados monetários, finanças públicas e balanço de pagamentos (DEPEC); à evolução do mercado de câmbio, operações cambiais conduzidas pelo Banco Central, posição das reservas internacionais e ambiente externo (DEPIN); ao estado da liquidez bancária (DEBAN); e à situação do mercado monetário e operações de mercado aberto (DEMAB).
Preços e nível de atividade
 
A inflação manteve tendência de desaceleração no mês de julho. O Índice de Preços por Atacado - Oferta Global (IPA-OG) apresentou variação negativa de 0,6%. Os preços dos produtos agrícolas registraram queda, especialmente legumes, frutas, soja, feijão e arroz; enquanto os preços dos produtos industriais reduziram-se em 0,22%. Em doze meses acumulados, o IPA-OG registrou crescimento de 3,31% até julho, resultado das variações positivas de 7,35% nos preços agrícolas e de 1,26% nos preços industriais.
 
O Índice de Preços ao Consumidor medido pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (IPC-FIPE) apresentou redução de 0,77% em julho, com queda generalizada em todos os componentes, com exceção da elevação dos preços de transporte (integração e metrô). O Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC) acusou queda de 0,28%, apesar da pressão altista dos transportes (majoração de tarifas em São Paulo, Distrito Federal e Fortaleza). O Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI) da Fundação Getúlio Vargas registrou queda de 0,38%, no período, refletindo a estabilidade na variação do Índice Nacional da Construção Civil (INCC) e as quedas de 0,61% nos preços ao atacado e de 0,25% nos preços ao consumidor.
 
A variação do IPC-FIPE na terceira quadrissemana de agosto atingiu crescimento de 0,71% em doze meses. Os preços dos produtos comercializáveis reduziram-se 0,30%, enquanto os preços dos produtos não comercializáveis cresceram 0,73%, com destaque para aluguéis, linhas telefônicas e alimentos in natura. Apesar da queda dos preços dos combustíveis, os preços administrados cresceram 3,23%.
 
Em doze meses acumulados até julho, a taxa real de câmbio foi desvalorizada em 4,89%, considerando-se a variação do Índice de Preços por Atacado - Oferta Global - Produção Industrial (IPA-OG-PI), e em 5,05%, se considerada a utilização do INPC como deflator.
 
O nível de produção industrial acusou redução de 1,5% em junho, com queda generalizada nos ramos industriais. Por categoria de uso, destacaram-se as reduções na produção de bens de capital (4%) e de bens de consumo duráveis (4%), esta última explicada pelo desempenho desfavorável da indústria automobilística. Para julho, os indicadores do nível de produção apontam queda. O Indicador do Nível de Atividade (INA) registrou redução de 1,3% e o consumo de papel ondulado manteve-se estável, enquanto foram observadas elevações discretas no consumo de aço e de óleo combustível.
 
Os indicadores da produção industrial confirmaram a mudança em seu perfil. Na comparação entre o primeiro semestre de 1998 com igual período de 1997, observou-se a predominância dos bens de capital (peso de 7,5%), frente aos bens de consumo duráveis (peso de 5,2%), cuja produção declinou 22,8%, influenciada pela queda observada na produção da indústria automobilística (15,6%) e do setor de eletrodomésticos (28,2%). Em relação aos bens de capital, destacaram-se as variações positivas dos direcionados à agricultura (10,5%), à construção (31,9%) e aos setores de transporte (17,6%) e de energia elétrica (3,9%). A produção dos bens não-duráveis e semiduráveis (23% da produção) também evoluiu positivamente.
 
A produção da indústria automobilística apresentou queda de 11% em julho, em resposta à continuidade da retração nas vendas internas (24%), uma vez que as exportações apresentaram crescimento. A redução no ritmo de produção levou à concessão de férias coletivas em junho, julho e agosto.
 
O estoque de veículos caiu significativamente no mês de julho (17%), refletindo as promoções e o recuo da produção. Em agosto, espera-se redução do nível do estoque, em função dos estímulos às vendas dados pelas reduções do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF) e do IPI.
 
A produção de máquinas agrícolas manteve tendência de crescimento, registrando variação positiva de 9,6% em julho (dados dessazonalizados), resultado favorecido pelo incremento da demanda do setor, que dispôs de melhores condições de crédito. Registre-se que, em relação ao observado no ano passado, a produção situou-se em patamar superior em todos os meses.
 
Apesar das oscilações mensais, os indicadores de investimentos apresentaram comportamento favorável no 1º semestre, com destaque para o crescimento dos desembolsos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), 38,44%, e para a produção de bens de capital, 6,1%.
 
A produtividade na indústria de transformação, considerando dados até junho, medida pela relação vendas reais e horas trabalhadas, apresentou crescimentos importantes no ano (7,13%) e em 12 meses (9,17%). A alteração de padrão tecnológico refletiu-se no nível de emprego industrial, que registrou quedas de 6,06% no ano e de 5,3% em doze meses.
 
O faturamento real do comércio na região metropolitana de São Paulo (dados com ajuste sazonal) apresentou queda de 0,89% em julho, após três meses de elevações. Os dados do Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) e do Telecheque indicavam elevação do faturamento para agosto, tanto para as compras à vista (7,5%), quanto para as compras a prazo (6,5%). Na região metropolitana do Rio de Janeiro, a queda acumulada no ano tem diminuído de intensidade. O desempenho favorável do faturamento dos supermercados (4,53%) e dos atacadistas (5,91%) tem referendado o crescimento na produção dos bens semiduráveis e não-duráveis no ano.
 
A taxa de inadimplência na cidade de São Paulo apresentou elevação em agosto, devido à queda no número de consultas, uma vez que os novos registros e os registros cancelados mantiveram-se estáveis.
 
Após a redução registrada em junho, a taxa de desemprego voltou a crescer em julho, refletindo elevação no número de pessoas desocupadas e queda no número de ocupados e da População Economicamente Ativa (PEA).
 
Agregados Monetários e Crédito
 
A base monetária registrou variação positiva de 1% no mês de agosto (posição do dia 28) e de 35,4% em doze meses. Entre os fatores contracionistas, destacam-se as operações do setor externo, R$ 2,7 bilhões, e as operações do Tesouro Nacional, R$ 8,7 bilhões.
 
O agregado M1 apresentou expansão de 0,8% até o dia 25 de agosto, com crescimento de 14,5% em doze meses. Para o mesmo período, a base monetária ampliada registrou redução de 0,3%, resultado decorrente da perda de reservas internacionais.
 
O volume de créditos do sistema financeiro para os setores público e privado continuou apresentando oscilações moderadas (-0,1% no mês e +1,6% no ano).
 
Quanto à qualidade desses empréstimos, cabe registrar ligeira queda nos créditos em atraso e em liquidação, em relação ao mês de maio (-0,2%).
 
Finanças Públicas
 
A dívida líquida do setor público (DLSP) alcançou 38,1% do PIB em junho de 1998, registrando elevação de 3,6% em relação ao mês anterior. Esse desempenho refletiu o resultado primário desfavorável das contas públicas e a incorporação de operações vinculadas ao Programa de Redução da Participação do Setor Público Estadual na Atividade Bancária (PROES). Em sentido contrário, destacaram-se os recursos advindos da privatização da Companhia Riograndense de Telecomunicações (CRT) e da Empresa de Saneamento do Estado do Paraná - Sanepar (R$ 1,2 bilhão). Observe-se que o crescimento da dívida líquida ocorreu principalmente no nível do Governo Federal, de 20,9% do PIB, em maio, para 21,7% do PIB, em junho.
 
A explicação parcial para o crescimento da dívida interna líquida, entre dezembro de 1997 e junho de 1998, reside no valor dos ajustes patrimoniais efetuados no período: R$ 4 bilhões relativos ao PROES e R$ 6 bilhões vinculados a dívidas vencidas e renegociadas (Fundo de Compensação de Variações Salariais - FCVS e dívidas agrícolas).
 
Em junho, o fluxo mensal das Necessidades de Financiamento do Setor Público (NFSP), no conceito primário, foi deficitário em R$ 3,7 bilhões, assim distribuídos: Governo Central: R$ 2,2 bilhões; governos estaduais/municipais: R$ 0,8 bilhão; empresas estatais: R$ 0,7 bilhão. Na sua relação com o PIB, o superávit primário acumulado no ano, até o mês de maio (0,91%), inverteu-se para déficit de 0,08%, enquanto no conceito nominal, o déficit elevou-se de 6,46% para 7,47%.
 
Balanço de Pagamentos
 
A balança comercial, em agosto, registrou saldo negativo de US$ 667 milhões, decorrente de exportações de US$ 3.985 milhões, que decresceram, no mês, 19,8%, e de importações de US$ 4.652 milhões, com queda de 12,7%, levando o déficit acumulado nos oito meses a US$ 3 bilhões, inferior aos US$ 4,7 bilhões registrados no mesmo período de 1997.
 
Em doze meses acumulados até agosto, o déficit comercial atingiu US$ 6,7 bilhões. O movimento do mês foi influenciado pela operação padrão da Secretaria da Receita Federal, que afetou de maneira mais acentuada as exportações, assim como pela greve no Porto de Santos. As exportações apresentaram no ano, até o mês de agosto, diminuição de 0,5%, enquanto as importações reduziram-se em 4,7%.
 
As exportações de produtos básicos, no comparativo de janeiro a julho de 1998, relativamente ao mesmo período do ano precedente, mantiveram a tendência de queda na taxa de crescimento, ao registrar redução de 12,8% nas receitas. Observou-se, também, redução no volume de soja em grão (-20,5%) e de farelo (-38,1%) embarcados para os países asiáticos (Coréia do Sul, China, Indonésia, Taiwan, Malásia e Filipinas), assim como para os Países Baixos. Os preços apresentaram queda de 19% para o grão e de 33% para o farelo.
 
A menor comercialização de soja, em julho, derivou da recomposição dos estoques mundiais, em decorrência do aumento da safra nos países produtores, influenciando evolução menos favorável dos preços. Outros produtos básicos também tiveram reduzidas suas receitas no período acumulado até julho: café (22,5%), fumo (10,3%) e carne de frango (22,8%).
 
As exportações de café apresentaram queda tanto no volume (14,4%) como nas cotações externas (9,4%). O fumo em folhas, apesar de comercializado a preços 14,2% inferiores ao do ano anterior, apresentou crescimento de 4,5% no volume embarcado, devido ao redirecionamento das vendas, principalmente para a União Européia, já que os Estados Unidos, principal mercado para o produto brasileiro, reduziram suas compras. A União Européia permaneceu como principal mercado para as exportações brasileiras de produtos básicos.
 
Os produtos semi-manufaturados apresentaram aumento de receitas de 4,2% nos sete primeiros meses do ano, destacando-se açúcar em bruto (52,5%), ferro fundido em bruto (58,7%) e celulose (8,1%), em função dos maiores volumes embarcados, cabendo ainda ressaltar o óleo de soja em bruto (14 %), com elevação de 16% nos preços, em conseqüência da menor disponibilidade de óleo de palma e de girassol no mercado internacional. Registraram-se quedas em produtos siderúrgicos devido às menores compras por parte dos países asiáticos. O alumínio em bruto mostrou queda significativa no volume exportado (24,8%), especialmente para o Japão. O principal mercado comprador de produtos semi-manufaturados continuou sendo a União Européia, com destaque para celulose, alumínio, couros e peles.
 
O aumento nas exportações de produtos manufaturados, especialmente os de maior valor agregado, embora a taxas declinantes, vem atenuando a redução nas vendas de produtos básicos. Têm-se destacado os setores de material de transporte: automóveis, autopeças, motores de pistão, veículos de carga e aviões. Cabe salientar que ocorreu elevação nas vendas de manufaturados para todos os blocos econômicos importantes, exceto Ásia e Europa Oriental. A Associação Latino-Americana de Integração (ALADI) e o Mercosul proporcionaram desempenho favorável nas vendas de manufaturados, especialmente de material de transporte. Também foram significativas as vendas para a União Européia e para os Estados Unidos.
 
No acumulado em doze meses, a taxa de crescimento das importações de bens de consumo permaneceu em tendência declinante (especialmente automóveis), movimento similar aos dos demais grupamentos, com destaque para a queda observada em combustíveis e lubrificantes.
 
O déficit em transações correntes do balanço de pagamentos, em agosto, situou-se em US$ 2,7 bilhões, enquanto o ingresso de investimentos diretos no mês alcançou US$ 4,6 bilhões, excedendo, portanto, em US$ 1,9 bilhão o montante de recursos requerido para financiar aquele déficit.
 
As necessidades de financiamento externo, apuradas a partir do hiato entre as fontes e os usos dos financiamentos externos, foram estimadas para os meses de setembro a dezembro de 1998 tendo em vista o agravamento da crise internacional e o estreitamento do mercado internacional de capitais. O déficit em transações correntes atinge US$ 12,3 bilhões, considerando-se as concentrações de pagamentos de juros nos meses de outubro e dezembro. Para o mesmo período, estima-se demanda de divisas para a cobertura de amortizações de médio e longo prazo (US$10,3 bilhões), para as operações de curto prazo (US$ 2,9 bilhões), incluindo os recursos da Resolução nº 2.148 (63 Caipira); para remessas de portfolio (US$ 5,6 bilhões); para saídas via CC-5 (US$ 7,5 bilhões) e para as antecipações de pagamento (US$1,6 bilhão). Dessa forma, a demanda total por recursos alcança US$ 40,3 bilhões. Entre as fontes de financiamento externo, elencam-se os investimentos estrangeiros diretos (US$ 6,3 bilhões) e os financiamentos a importações (US$ 8,4 bilhões). Outros capitais reduzem as fontes em US$ 1,7 bilhão. O hiato de recursos externos alcança, portanto, US$ 27 bilhões, significando estoque de reservas internacionais poderia chegar a US$ 39,9 bilhões, ao final de 1998, a prevalecerem nos próximos meses as condições de hoje.
 
Ambiente Externo
 
Foi observada no período a intensificação do movimento de forte migração de capitais para aplicações de baixo risco e alta liquidez, com destaque para a aquisição de títulos do Tesouro norte-americano (flight to quality). Esse movimento, função do recrudescimento da crise financeira, tendo em mente a difícil situação da Rússia, traduziu-se na queda do rendimento do título norte-americano de 30 anos, long bond, que foi negociado a 5,7%a.a..
 
O índice da bolsa de Nova Iorque (Dow Jones) apresentou redução em agosto, atingindo 7.500 pontos, comparativamente aos 9.300 pontos atingidos em julho.
A estrutura a termo das taxas de juros (yield curve) dos títulos do tesouro norte-americano (treasuries) em 31 de agosto apresenta queda, comparativamente às curvas registradas em 31.08.97 e 31.07.98, retratando, além do flight to quality, a pequena oferta de papéis com prazos de 3 e de 5 anos, em função do superávit orçamentário norte-americano. As projeções para esta curva para dez/98, mar/99 e set/99, apresentam-se declinantes, sinalizando a expectativa de redução da taxa de juros pelo banco central norte-americano (Federal Reserve). Tal redução seria favorecida pela evolução do cenário interno, uma vez que se observam a estabilidade da taxa de inflação, a expectativa de retração de ganhos acionários e de salários, em função das perspectivas de ajustes das empresas para obtenção de maior produtividade, e a menor necessidade de financiamento do tesouro norte-americano. Por sua vez, o aumento das taxas exigidas nos empréstimos, em razão das incertezas no cenário internacional, impede o repasse para o tomador final da redução das taxas de juros definidas pelo Federal Reserve. O formato da curva de rendimento traduz as expectativas de redução de 25 pontos-base para os próximos doze meses.
 
A Alemanha registra melhores perspectivas quanto ao crescimento econômico (2,5% a 3% este ano). Paralelamente, registra-se a redução da taxa de inflação para 0,7% em agosto, recorde histórico dos últimos 11 anos, para a qual tem contribuído a redução dos preços de commodities, que estão retirando a pressão altista sobre os preços das economias européias. As taxas de juros da maioria dessas economias têm registrado convergência em direção às taxas dos títulos públicos alemães (Bunds), conforme o exigido para a adoção da moeda única da Comunidade Européia (euro). Como a taxa de redesconto alemã é de 3,3% a.a., enquanto a França e a Itália mantêm as taxas em torno de 5% a.a. e 6,75% a.a., respectivamente, deve ocorrer a convergência para 4% a.a.. Nesse sentido, as taxas de juros futuras alemãs apontam para ligeira elevação.
 
A principal preocupação em relação à Alemanha refere-se ao grau de exposição do país na Rússia, que alcançaria 2,5% do PIB, ou seja, US$ 52 bilhões.
 
O Japão apresenta manutenção da situação econômica, com relativa estabilidade das taxas de juros e tendência de valorização do iene em relação ao dólar, desde o início de agosto, e principalmente na última semana, sem que tenha sido registrada intervenção no mercado de divisas.
 
Os indicadores da economia japonesa mantêm tendência desfavorável ao longo de 1998. As vendas no varejo registraram queda de 3,9% e o índice de novas construções queda de 11,3% (a redução esperada era de 4,4%). O indicador de produção industrial apresentou queda de 0,8% (o esperado era 0,2%). A taxa de desemprego atingiu 4,1%. Concomitantemente, registrou-se queda dos salários e falências generalizadas.
 
Os títulos da dívida externa dos países emergentes (bradies) apresentaram expressiva volatilidade, registrando aumento do diferencial em relação ao rendimento dos títulos do Tesouro norte-americano (spread over treasuries). Comparando-se os spreads praticados na crise atual (entre 21 de julho a 31 de agosto) e na crise da Ásia (entre 14 de outubro e 12 de novembro), a variação do EMBI GERAL (índices dos títulos dos mercados emergentes - Geral) atingiu 355 pontos-base na crise asiática, enquanto que, na crise atual, observou-se crescimento do spread em 912 pontos-base. No caso brasileiro, os spreads foram de 444 e 861 pontos-base, respectivamente.
 
Portanto, em termos de volatilidade e de elevação de spreads, a atual crise é muito mais intensa, sendo que a principal diferença da atual crise em relação à anterior reside no fato de as instituições brasileiras não estarem tão alavancadas quanto em 1997.
 
Os spreads dos bradies brasileiros EI e C-Bond reduziram-se nos últimos dias, o que, segundo as expectativas dos participantes de mercado, sinaliza provável período de recuperação, dependendo obviamente do encaminhamento da situação russa. Observa-se um aperto de liquidez no mercado de C-Bond e IDU brasileiros, indicando dificuldade dos vendedores para honrar compromissos com esses papéis, o que cria uma tendência de elevação de preços no futuro.
 
Evolução do Mercado de Câmbio Doméstico e Posição das Reservas Internacionais
 
O Banco Central atuou no mercado de câmbio garantindo o fluxo no segmento comercial, com vistas a evitar que a cotação atingisse o teto da intrabanda.
 
O mercado futuro de câmbio não refletiu a instabilidade dos mercados internacionais, apresentando volatilidade em nível razoável, em função da atuação do Banco Central no mercado à vista.
 
O cupom cambial bruto ex-ante de trinta dias, apurado a partir da taxa futura do DI deflacionada pela cotação do dólar futuro, alcança 12% a.a., enquanto o rendimento no vencimento (yield to maturity) do IDU é de 25,56% a.a.. O cupom líquido situa-se em 8,91%. O rendimento corrente (current yield) do IDU atinge 8,53% a.a..
 
O saldo dos Fundos de Renda Fixa - Capital Estrangeiro (FRF-CE) situa-se em US$ 5,5 bilhões, considerando-se o câmbio liquidado até 31 de agosto. Considerando-se o câmbio contratado em 1° de setembro, o saldo de anexo VI situa-se em US$ 4,2 bilhões.
 
As operações comerciais registraram quedas nas contratações médias diárias das exportações e importações em agosto, que atingiram US$ 169 milhões e US$ 170 milhões, respectivamente.
 
O fluxo financeiro em agosto registrou aumento expressivo das remessas diárias, que atingiram US$ 790 milhões, e queda dos ingressos, que se situaram em US$ 360 milhões.
 
As reservas internacionais, no conceito de liquidez, atingiram US$ 67,3 bilhões no mês de agosto, comparativamente a US$ 70,3 bilhões no mês anterior. No dia 2 de setembro, considerando-se o câmbio contratado, as reservas internacionais atingem US$ 60,6 bilhões. As principais rubricas de remessas financeiras foram portfolio, FRF - CE, 63 Caipira e FIRCE 10.
 
O movimento financeiro de câmbio contratado acusou saídas de US$ 1,8 bilhão de financiamentos à importação e de US$ 1,9 bilhão relativo à Resolução n° 2.483. Os Anexos I a IV e VI, registraram , respectivamente, saídas de US$ 2,3 bilhões e US$ 3,6 bilhões. No consolidado, a perda de divisas alcançou US$ 9,2 bilhões.
 
Liquidez Bancária
 
Em 12 de agosto, a diretoria do Banco Central aprovou a Circular nº 2830, alterando os percentuais para o cálculo do valor-base das operações de empréstimo de liquidez garantidas por títulos públicos federais. A partir de 1º de outubro, o limite de acesso ao redesconto pela linha da TBC será reduzido de 100% da exigibilidade sobre recursos à vista e 30% da exigibilidade sobre recursos a prazo, para 15% sobre ambas.
 
Os cinco bancos com maiores valores-base na linha da TBC representam cerca de 61,7% do total do sistema. Mantidas as trajetórias e a distribuição entre os bancos dos recursos à vista e a prazo, esse percentual será reduzido para cerca de 53% em outubro.
 
As operações da área bancária resultaram em impacto monetário contracionista de R$ 272 milhões em julho. O recolhimento de encaixe obrigatório sobre depósitos de poupança e a liberação do compulsório sobre recursos a prazo foram os itens mais relevantes do período. Em agosto, os saques na assistência financeira e a liberação do compulsório sobre recursos a prazo foram os principais fatores expansionistas da base monetária, com impacto de R$ 1,5 bilhão.
 
No período de 28 de julho a 31 de agosto, no mercado de DI, 25% dos bancos doadores apresentaram participação de 64,5% (contra 73,5% no período de 23 de junho a 27 de julho) no total de recursos ofertados. Em contrapartida, 25% dos bancos tomadores de recursos foram responsáveis por 64% (contra 53%) da demanda média no mesmo período.
 
A exigibilidade total, medida pela média nos dias úteis, situou-se em R$ 63,2 bilhões em agosto. O aumento de R$ 0,6 bilhão em relação ao mês anterior decorreu, principalmente, do aumento do exigível sobre depósitos de poupança. O total recolhido, na média nos dias úteis, aumentou R$ 0,9 bilhão, alcançando R$ 61,6 bilhões.
A exigibilidade do recolhimento compulsório sobre recursos à vista, medida pela média nos dias úteis, situou-se em R$ 18,7 bilhões em agosto.
 
A exigibilidade sobre depósitos de poupança manteve a tendência de aumento, elevando-se de R$ 15,3 bilhões em julho para 15,8 bilhões em agosto, na média nos dias úteis. Em agosto, até o dia 24, os depósitos de poupança apresentaram captação líquida negativa, após dois meses consecutivos de captação líquida positiva, quando a atratividade relativa da caderneta de poupança, em relação a outras aplicações financeiras, aumentou, principalmente em relação aos Certificados de Depósitos Bancários (CDB) e aos fundos de curto prazo.
 
A captação líquida dos depósitos a prazo continuava negativa em agosto, até o dia 24. Vale ressaltar que a remuneração dos CDB vem declinando desde o início do ano, tendo passado de 27,07% a.a., em março, para 19,93% a.a. em julho. A redução do IOF ainda não se refletiu no aumento das carteiras de crédito dos bancos. Dessa forma, a tendência de curto prazo deve ser de continuidade de resgates líquidos de CDB.
 
Em agosto, o montante de exigibilidade dos fundos de investimento de curto prazo (FIF-CP) e de trinta dias (FIF-30 dias) apresentou ligeiro aumento, atingindo R$ 4,7 bilhões, relativamente a R$ 4,6 bilhões ocorrido em julho. Os FIF-60 dias continuaram registrando captação líquida positiva até o dia 24 de agosto. A mudança na forma de recolhimento do imposto de renda não tem induzido à migração de recursos para os FIF-90 dias. Tal movimento traria maior vantagem para grandes aplicadores, apesar deste segmento apresentar maior sensibilidade ao aumento do prazo de carência, de forma que a medida se mostrou efetiva sob o ponto de vista fiscal. Em agosto, até o dia 24, o resgate líquido dos FIF-90 dias atingiu R$ 16 milhões.
 
Desde o término da faculdade de migração em 29 de maio, os FRF-CE têm apresentado captação líquida negativa, movimento igualmente ratificado no mês de agosto.
 
Em julho, os fundos de ações - carteira livre acusaram aplicações líquidas, refletindo a alta das bolsas de valores, ocorrida após três meses consecutivos de declínio das cotações. A alta das bolsas, entretanto, não foi suficiente para fazer com que houvesse aplicações líquidas nos fundos de ações tradicionais. Em virtude dos problemas observados nos mercados internacionais e da queda observada nas bolsas de valores em agosto, há expectativa de captação líquida negativa para esses fundos.
 
Desde a vigência da nova TBC, a Taxa Referencial do SELIC apresentou trajetória declinante e manteve-se abaixo da Taxa Básica do Banco Central, sendo que o diferencial tem apresentado baixa volatilidade no período. A posição média diária de excesso de reservas bancárias, que em julho era de R$ 13,7 bilhões, situou-se em R$ 12,7 bilhões em agosto, até o dia 21, e apenas no dia 31 de agosto houve demanda por empréstimos na linha TBC.
 
A relação entre utilização do redesconto e o valor-base, entre julho de 1996 e agosto de 1998, apresentou o ponto de máximo em 76,3%. A média, a moda e a mediana, entretanto, foram de 22,3%, 0% e 20,9%, respectivamente. O último decil é igual a 52,8% e o desvio padrão da série é muito elevado. Nesse sentido, a redução no valor-base, de cerca de R$ 22 bilhões para R$ 5 bilhões, representa ajuste natural. Adicionalmente, a remonetização originada pela implementação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) a partir de agosto de 1996 favoreceu o crescimento do valor-base, uma vez que este é derivado em grande parte do exigível sobre depósitos à vista. A utilização integral do valor-base, que representa 67% da base monetária, representaria impacto expressivo sobre o agregado monetário.
 
Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto
 
Desde o dia 29 de julho, as colocações de títulos efetuadas pelo Tesouro Nacional foram inferiores aos resgates em R$ 10,5 bilhões. Nos leilões semanais de Letras Financeiras do Tesouro Nacional (LFT), em que foram ofertados lotes de 266 dias, os preços aceitos continuaram apresentando pequeno ágio sobre o valor nominal. Em 31 de julho, foi leiloado lote de Notas do Tesouro Nacional - Série D (NTN-D) com maturidade de 3 anos, ao custo real médio de 13,22% a.a. No dia 28 de agosto, o lote de NTN-D, com o mesmo prazo de vencimento, foi ofertado à taxa real média de 15,13% a.a. Registre-se, ainda, as emissões não competitivas de R$ 0,9 bilhão de Letras Financeiras do Tesouro Nacional - Série A (LFT-A), R$ 1,4 bilhão de Letras Financeiras do Tesouro Nacional - Série B (LFT-B) e R$ 15,8 bilhões de LFT direcionadas para a Rede Ferroviária Federal, o BNDES e o Banco do Brasil S.A. Nesta última instituição, esses títulos foram utilizados na troca por Notas do Tesouro Nacional - Série J (NTN-J), perfazendo R$ 13,4 bilhões.
 
Em decorrência do impacto expansionista resultante do resgate líquido de títulos promovido pelo Tesouro Nacional, a atuação do Banco Central no mercado primário pôde ser contracionista em R$ 9,5 bilhões, o que foi favorecido pela inexistência de grandes resgates de LBC e pelo excesso de reservas bancárias (undersold) prevalecente.
 
Nas ofertas públicas semanais, o Banco Central vendeu lotes de 4 milhões de LBC de 91 dias, com um ligeiro ágio sobre o valor nominal. Vale destacar que, em 27 de agosto, o lote ofertado não foi colocado integralmente no mercado (a quantidade aceita pelo Banco Central foi de 2,4 milhões de títulos em face à oferta de 4,0 milhões). Naquela data, em função da instabilidade vigente nos mercados financeiros mundiais, a quantidade demandada foi bastante inferior à verificada nos leilões anteriores e o Banco Central optou por recusar as propostas com deságio sobre o valor nominal.
 
Nos primeiros vinte dias de agosto, os leilões semanais de Notas do Banco Central - Série E (NBC-E), com prazo entre 18 e 19 meses, resultaram em taxas reais médias entre 10,08 e 12,47% a.a. A partir do dia 21 de agosto, o Banco Central optou por ofertar diariamente esses títulos, com prazo decorrido ou não. As taxas reais médias variaram entre 13,63 e 16,59% a.a. Tal estratégia foi importante para conter a saída de capitais, pois propiciou uma alternativa à elevação das taxas de retorno projetadas pelos "bradies", favoreceu a utilização do referido título como instrumento financeiro de proteção (hedge) e ratificou a política cambial vigente. Ressaltamos que as taxas de rentabilidade acatadas nos leilões de NBC-E aproximaram-se da remuneração esperada para as LBC em mercado.
 
O excesso de liquidez no mercado de reservas bancárias fez com que o Banco Central continuasse com a política de tomar recursos diariamente no mercado secundário, por meio de operações compromissadas. Essas intervenções visaram evitar uma queda acelerada da Taxa Referencial do SELIC. O ritmo de redução das taxas nos leilões informais situou-se entre 0,01 e 0,05 ponto percentual ao dia. A sustentação da trajetória de queda paulatina nas taxas ratificou a atual condução da política monetária, atuando favoravelmente sobre as expectativas dos agentes econômicos.
 
Com a redução do excesso de reservas bancárias, em virtude da liquidação financeira dos compromissos assumidos na última operação de financiamento concedido pelo Banco Central, das colocações líquidas de títulos e da saída de recursos externos, ocorreu a conseqüente redução no volume de recursos tomados nos leilões informais de mercado aberto (go-around) diários.
 
O agravamento da crise financeira internacional pautou o período mais recente. O plano de reestruturação da dívida interna da Rússia não foi bem recebido pelos mercados, o que ocasionou perdas significativas para os investidores naquele país, quedas nas bolsas de valores no mundo inteiro e o aumento da percepção de risco com relação aos países emergentes, induzindo ao flight to quality.
 
A turbulência externa exerceu efeitos desfavoráveis sobre os mercados financeiros do Brasil. A Bolsa de Valores de São Paulo vem apresentando baixas expressivas e, na Bolsa de Mercadorias e Futuros (BM&F), os contratos futuros de DI e dólar, com vencimentos em outubro e novembro, projetam, desde 20 de agosto, aumento das taxas de juros e da desvalorização cambial, respectivamente.
 
O fluxo cambial também refletiu a instabilidade externa. Em agosto, observou-se uma saída de capitais acima do esperado. No sentido de reverter as expectativas desfavoráveis e preservar o estoque de reservas internacionais, o Banco Central introduziu uma série de medidas, a saber: permissão para a aplicação integral dos recursos captados pela 63 Caipira em títulos públicos atualizados pela variação cambial; redução dos prazos para a contratação e renovação de empréstimos externos; a autorização para a antecipação do ingresso de recursos destinados à participação futura no programa de desestatização e nas concessões de serviços públicos; a isenção de imposto de renda para os investimentos estrangeiros em renda fixa; e o aumento da freqüência da realização de ofertas públicas de NBC-E.
 
Adicionalmente, à medida que o agravamento da saída de capitais poderia deteriorar as expectativas dos participantes de mercado quanto à situação do País, buscou-se aumentar a atratividade do cupom cambial. Nesse sentido, a isenção do imposto de renda para as aplicações estrangeiras em renda fixa representa uma remuneração adicional de aproximadamente 3% a.a. Em paralelo, o supracitado aumento da colocação de títulos públicos com atualização pelo dólar a taxas mais elevadas também visou à garantia de remuneração satisfatória para os investidores não-residentes. Tais medidas objetivam incentivar a permanência dos capitais estrangeiros no País, sem a necessidade de elevação da taxa de juros básica.
 
Por outro lado, uma redução expressiva da taxa overnight seria pouco cautelosa, pois poderia acarretar a perda adicional de reservas internacionais devido à redução do cupom cambial nas operações de curto prazo. Nesse cenário, por exemplo, ocorreria menor estímulo para os exportadores anteciparem a contratação de câmbio e para os importadores a posteciparem.
 
Tendo em vista que o cenário internacional continua apresentando alto nível de instabilidade, com expressiva volatilidade nos preços dos ativos financeiros, espera-se uma postura conservadora quanto à redução da TBC.
 
O exame do nível de liquidez previsto para as próximas semanas indica, na hipótese de rolagem dos títulos vincendos e de neutralidade do resultado das contas externas, deficiência de reservas bancárias para a necessidade de financiamento dos títulos públicos federais em mercado. Tal deficiência oscilaria entre R$ 3 bilhões e R$ 6 bilhões.
 
Diretrizes de Política Monetária
 
Após as apresentações dos Srs. Chefes de Departamento, o Comitê passou à discussão das diretrizes de política monetária e à análise das propostas para a definição da Taxa Básica do Banco Central (TBC) e da Taxa de Assistência do Banco Central (TBAN).
 
Os temas iniciais foram a natureza da instabilidade externa e as responsabilidades relativas à defesa do plano de estabilização num contexto de crise. Foi ressaltada a importância da decisão a ser tomada naquele momento, pelo COPOM, como também suas conseqüências para a economia.
 
Observou-se que a expressiva elevação do risco de crédito dos países emergentes, evidenciada pelos spreads sobre os bradies brasileiros, significava a virtual paralisação do mercado internacional de capitais. Analisando-se a seqüência dos eventos (as crises do México, da Ásia e da Rússia), podia-se notar as diferentes características de cada crise. No caso mexicano e das primeiras manifestações de crise na Ásia, as crises estavam diretamente relacionadas às dificuldades com a administração de regimes cambiais de pouca flexibilidade. Os problemas russos e a atuação do FMI trouxeram à tona a discussão sobre o risco de crédito. O caso da Malásia, que acolheu rapidamente a sugestão de controle cambial formulada pelo Prof. Paul Krugman, aguçou a percepção de que os países emergentes ofereciam riscos não apenas no tocante a seus regimes cambiais, mas também quanto à disposição de cumprir suas obrigações internacionais.
 
A América Latina, e o Brasil, especialmente, estava no centro das atenções. A evolução dos preços dos títulos brasileiros parecia afetar o Dow Jones. Era evidente a importância da economia brasileira para a economia global. Nesse sentido, a qualidade da resposta do Brasil seria fundamental para determinar a extensão da crise internacional.
 
Os preços excessivamente deprimidos dos bradies, e também dos títulos de empresas brasileiras, resultavam em fluxos pesados de saída de recursos com vistas à arbitragem das taxas de juros. Em vista da significativa deterioração na percepção de risco sobre países emergentes, e de imperfeições nos mercados de bradies, esse movimento de saída não provocou uma recuperação dos preços dos bradies. Prevalecia, portanto, um diferencial de taxas de remuneração favorecendo a continuidade e o aprofundamento das saídas de recursos Esse movimento apenas poderia ser detido com um aumento expressivo nas taxas de juros domésticas.
 
Ao longo do mês de setembro, com a perda de reservas internacionais, o Banco Central poderia, facilmente, atuar no sentido de ampliar o excesso de títulos públicos em mercado (a chamada posição undersold). Considerando-se que, a partir de 1° de outubro, o limite de saque ao custo da TBC passaria a ser R$ 5 bilhões, o custo de financiamento interbancário passaria a aproximar-se da TBAN, que balizaria o risco das operações prefixadas. Se o COPOM elevasse a TBAN as perdas de reservas aprofundariam a posição oversold e fariam a taxa SELIC elevar-se de forma significativa.
 
Tais medidas deveriam permitir a redução do movimento de remessas e explicitar a resposta de política monetária pautada na evolução da taxa SELIC em direção da TBAN conforme evoluísse o fluxo de saídas.
 
O Comitê analisou cuidadosamente o custo fiscal de uma elevação nos juros. Se a taxa SELIC fosse elevada em 12 pontos percentuais durante três meses, situando-se em 29,75% a.a. a partir de outubro, dado o estoque da dívida pública de 38% do PIB, o custo fiscal seria um incremento de 1% do PIB no déficit nominal em 1998. Ao se considerar uma elevação de cinco pontos percentuais da Taxa Referencial do SELIC em quatro meses, inclusive setembro, o custo fiscal atingiria 0,5% do PIB.
 
Embora houvesse expectativas de deterioração do cenário internacional, concordou-se que o aprofundamento da crise não seria inexorável, inclusive em função da capacidade de reação do governo brasileiro. A decisão de enfrentar de frente o contágio reforçaria a credibilidade do país repercutindo favoravelmente nos mercados internacionais.
 
Após estas ponderações, decidiu-se, por votação unânime, fixar a TBC em 19,00% a.a. e a TBAN em 29,75% a.a.
Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a se reunir em 7 de outubro de 1998, às 16:30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 5.898, de 12.11.1997, do Banco Central.
 
 
 
 
Alexandre Pundek Rocha
Secretário Executivo do COPOM













		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 28ª Reunião (Extraordinária) do Comitê de Política Monetária (COPOM) do Banco Central do Brasil


          
  Notas da 28ª Reunião (Extraordinária) do Comitê de Política Monetária (COPOM) do Banco Central do Brasil



 



Data: 10.09.1998
     Local: Gabinete da Presidência – 20º andar do Edifício-Sede do Banco Central – Brasília-DF
    Horário de início: 18:20 h
     Horário de término: 22:20 h
Presentes:
    Membros da Diretoria
    Gustavo H. B. Franco – Presidente
    Carlos Eduardo Tavares de Andrade
    Cláudio Ness Mauch
    Demósthenes Madureira de Pinho Neto
    Francisco Lafaiete de Pádua Lopes
    Paolo Enrico Maria Zaghen
    Sérgio Darcy da Silva Alves
 
Chefes de Departamento:
    Altamir Lopes – Departamento Econômico (DEPEC)
    Maria do Socorro Costa de Carvalho – Departamento de Operações com as Reservas Internacionais (DEPIN)
    José Antonio Marciano – Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
 
Demais participantes:
    Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM
    Alzira Rosa Morais da Silva- Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM
    Silvia Correa de Faria - Assessora de Imprensa
 
A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional tendo presente a crise internacional e os recentes reflexos sobre a economia brasileira.
 
Diretrizes de Política Monetária
 
A reunião extraordinária foi convocada ao final da tarde de um dia de perdas generalizadas de capitais externos, que configuraram ataque especulativo contra o Brasil.
 
As perdas de reservas no dia registraram US$ 2,6 bilhões, até às 18:30h, sendo que as contratações de câmbio indicavam saídas líquidas de capitais do país de US$ 1,6 bilhão até aquela hora. Verificaram-se saídas generalizadas, com exceção para o Anexo IV, ainda com saldo positivo, e entrada significativa, de US$ 1,4 bilhão no mês, de investimentos estrangeiros diretos. As elevadas saídas de divisas pelo segmento flutuante, de US$ 668 milhões, refletiam a insegurança dos investidores.
O nível de reservas situava-se em US$ 51,8 bilhões, num quadro de estagnação de captações necessárias para a rolagem da dívida externa. A preocupação com rolagem fora tema de reunião, em Washington, dos países latino-americanos, diante do fechamento do mercado de capitais.
 
A perspectiva internacional, de retomada do fluxo de capitais, não apontava para solução da crise no curto prazo. O governo dos Estados Unidos enfrentava o início da discussão sobre o processo de impeachment do presidente Bill Clinton. A economia japonesa encontrava-se paralisada diante dos problemas do sistema bancário. A Europa passava por semelhante processo de paralisia, devido à maior exposição à Rússia, e ao processo de reeleição de Helmut Kohl, na Alemanha.
 
O quadro de instabilidade foi considerado como um problema de curto prazo, que se estenderia até o primeiro trimestre de 1999, dada a concentração de vencimentos, referentes às captações do primeiro trimestre de 1998.
 
Para 1999, as perspectivas da economia brasileira, com o desaquecimento da atividade e melhoria dos preços dos produtos primários no mercado externo, eram de recuperação. Mesmo com o aumento das despesas com juros em 99 e maior remessa de lucros e dividendos resultante do aumento dos investimentos diretos, considerou-se que o país não teria problemas para financiar seus compromissos externos.
 
Foi decidida a elevação dos juros, como a mais adequada estratégia de defesa da moeda. O custo fiscal da defesa, pelas projeções feitas, seria de 1% do PIB, para uma elevação de 10 pontos percentuais da Taxa Referencial do SELIC sobre a TBAN atual (29,75% a.a.).
 
Após estas ponderações, decidiu-se, por votação unânime, manter a TBC em 19% a.a. e elevar a TBAN para 49,75% a.a..
 
Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a se reunir em 7 de outubro de 1998, às 16:30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 5.898, de 12.11.1997, do Banco Central.
 


        Alexandre Pundek Rocha
      

        Secretário Executivo do COPOM
      

 











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 29ª Reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM) do Banco Central do Brasil


          
  Notas da 29ª Reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM) do Banco Central do Brasil



 

Sumário


Preços e Nível de Atividade


Agregados Monetários e Crédito


Finanças Públicas


Balanço de Pagamentos


Ambiente Externo


Evolução do Mercado de Câmbio Doméstico e Posição das Reservas Internacionais


Liquidez Bancária


Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


Diretrizes de Política Monetária


Data: 07.10.1998
       Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central – Brasília-DF
       Horário de início: 17:30 h
       Horário de término: 21:10 h
Presentes:
      Membros da Diretoria Colegiada
      Gustavo H. B. Franco - Presidente
      Carlos Eduardo Tavares de Andrade
      Francisco Lafaiete de Pádua Lopes
      Paolo Enrico Maria Zaghen
      Sérgio Darcy da Silva Alves
Chefes de Departamento
      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações de Mercado Aberto (DEMAB)
      Luis Gustavo da Matta Machado - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
      Maria do Socorro Costa de Carvalho - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
Demais participantes:
      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM
      Alzira Rosa Morais da Silva -Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM
      Iveraldo Sampaio de Souza. -Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM
      Silvia Correa de Faria - Assessora de Imprensa (ASIMP)
A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional considerando os informes dos Srs. Chefes de Departamento relativamente à análise da conjuntura, abrangendo inflação, nível de atividade, evolução dos agregados monetários, finanças públicas e balanço de pagamentos (DEPEC); à evolução do mercado de câmbio, operações cambiais conduzidas pelo Banco Central, posição das reservas internacionais e ambiente externo (DEPIN); ao estado da liquidez bancária (DEBAN); e à situação do mercado monetário e operações de mercado aberto (DEMAB).
 
Preços e Nível de Atividade
 
O Índice de Preços ao Consumidor apurado pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (IPC-FIPE) registrou variação negativa pelo terceiro mês consecutivo. Em setembro, a queda de 0,66% foi causada pela redução generalizada de preços, sobretudo vestuário, alimentos in natura e transportes (veículos e combustíveis). Esses mesmos fatores haviam influenciado, em agosto, tanto o IPC-FIPE, quanto o Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC) do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
 
A taxa negativa do Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) da Fundação Getúlio Vargas (FGV) de agosto foi influenciada pela maior queda dos preços ao consumidor (0,52%, ante 0,25% em julho) e pela desaceleração do Índice Nacional da Construção Civil (INCC), à vista da estabilidade dos preços por atacado. O Índice Geral de Preços - Mercado (IGP-M) da FGV reduziu-se 0,08% em setembro (-0,16% em agosto), como resultado da queda do Índice de Preços ao Consumidor (IPC) da FGV (0,40%) e da desaceleração dos custos da construção (0,08%), tendo em vista a reação dos preços por atacado (0,07%). A estabilidade do Índice de Preços por Atacado – Oferta Global (IPA-OG) da FGV, em agosto (-0,04%) deveu-se à queda de 0,23% nos preços industriais (com destaque para combustíveis e lubrificantes, veículos e máquinas e equipamentos para a indústria), o que compensou a elevação de 0,35% nos preços agrícolas (principalmente cereais e grãos).
 
Até agosto, o IGP-DI acumulou taxa de 0,95% no ano e o INPC, de 2,45%. O IPC-FIPE apresentou queda acumulada de 1,26% até o mês de setembro e, em doze meses registrou variação de 0,05%, refletindo a continuidade das quedas de preços do feijão, vestuário, veículos, utensílios domésticos, eletroeletrônicos e cama/mesa/banho, o que resultou em taxa de variação anual negativa dos preços dos produtos comercializáveis em setembro (0,82%). A queda da variação anual dos preços dos não-comercializáveis, de 0,91% em agosto para 0,21% em setembro, esteve associada ao comportamento dos preços dos alimentos in natura, dos aluguéis, das linhas telefônicas e da recreação e cultura. Os preços administrados também apresentaram comportamento semelhante em função dos maiores intervalos de tempo entre as majorações das tarifas públicas e da redução dos preços dos combustíveis.
 
A desvalorização real da taxa de câmbio, em doze meses acumulados até agosto, atingiu 4,37%, considerando-se a variação do Índice de Preços por Atacado - Oferta Global - Produtos Industriais (IPA-OG-PI) da FGV, e 5,75%, se considerada a variação do INPC.
 
Os indicadores do mês de julho para a produção industrial confirmaram a mudança de perfil do setor, com crescimento da produção de bens de capital e queda no segmento de bens duráveis (-6,7%). Cabe destacar o bom desempenho do segmento de consumo de não-duráveis e semiduráveis, respaldado pelos resultados do comércio atacadista e das vendas nos supermercados, com dados disponíveis até agosto (crescimentos acumulados em 12 meses de 4,22% e de 2,6%, respectivamente). A estimativa para agosto aponta para o crescimento em todas as categorias, referendada pelos aumentos da expedição de papel ondulado (1,4%), pelo crescimento de 2,2% das vendas reais da indústria paulista e pela evolução positiva das vendas do comércio varejista da Região Metropolitana de São Paulo. Para o mês de setembro, projeta-se retração da atividade econômica em nível similar ao ocorrido em novembro de 1997.
 
A produção da indústria automobilística apresentou redução em setembro, acumulando no ano variação negativa de 18,6%. A recente redução do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) e a flexibilização dos prazos de consórcios não foram suficientes para compensar a elevação das taxas de juros e a queda dos rendimentos reais observada ao longo do ano. Em agosto, a retomada da produção (139 mil unidades ante 88 mil em julho) favoreceu o crescimento do estoque de veículos nas concessionárias (121 mil unidades), retornando ao patamar ocorrido em junho. A produção de máquinas agrícolas decresceu 3,5% em setembro, enquanto a expansão acumulada no ano situa-se em 18,5%.
 
Os indicadores de investimento continuam apresentando comportamento favorável, com exceção da importação de bens de capital, que acumulou no ano queda de 2,7% até agosto (crescimento médio de 30% entre 1993 e 1997). A produção de bens de capital cresceu 5,9%, até agosto, e a produção de insumos para a construção civil, 4,4%, considerando dados até julho. Em 1998, mantém-se tendência de crescimento da produtividade na indústria de transformação do país, refletindo o comportamento dos indicadores de investimento.
 
A decomposição da relação que apura o custo unitário de trabalho - ULC (salário em dólar / produtividade industrial) mostra que o fator determinante do aumento de 57,7% da ULC em 94-96 decorreu da expressiva elevação do salário real (57,9%), enquanto a produtividade e o salário em dólar norte-americano apresentaram crescimento de 34,2% e de 96,4%, nessa ordem. Entre janeiro de 1997 e maio de 1998, observou-se redução da ULC de 46%, favorecida pelo crescimento de produtividade da ordem de 18,6%, enquanto o salário real elevou-se 2,2%.
 
Para efeitos de mensuração de competitividade, utilizou-se o inverso da ULC relativa. À exceção dos países asiáticos, para os quais as exportações compõem-se principalmente de produtos básicos (com custo total relativamente inelástico ao custo do trabalho) e semi-manufaturados (nos quais os contratos normalmente têm prazos mais alongados), percebeu-se forte correlação entre a ULC relativa e o saldo comercial com a Europa (Alemanha, França e Reino Unido), Estados Unidos, Canadá e Japão. Adicionalmente, observou-se perda de competitividade (elevação da ULC relativa - RULC) em relação a todos os países analisados após 1993, principalmente o Japão, em função da depreciação do iene. Após 1996, a ULC relativa à Europa e ao Japão manteve-se estável, ao passo que se registrou recuperação da competitividade em relação aos Estados Unidos.
 
O crescimento de 3,4% no faturamento do comércio varejista na região metropolitana de São Paulo em agosto refletiu a elevação de 3,2% nos bens de consumo, especialmente duráveis (6,4%), bem como o resultado positivo do comércio automotivo (3,2%) e de materiais de construção (5,9%). Em doze meses a variação negativa acumula 8,98%. Para setembro, dados da Associação Comercial de São Paulo sinalizam redução das vendas à vista (queda de 2,5% nas consultas ao Telecheque), e a prazo (diminuição de 5% no SPC). A taxa de inadimplência voltou a elevar-se em setembro, principalmente a taxa líquida, tendo em vista que os novos registros superaram os registros cancelados.
 
A taxa de desemprego dessazonalizada reduziu-se em agosto (7,58% ante 7,68% registrada no mês anterior), em função de o crescimento das ocupações (1,09%) ter superado a elevação da População Economicamente Ativa – PEA (0,84%). Os rendimentos médios reais das pessoas ocupadas reduziram-se em 0,44% em julho. Com esse resultado, o crescimento acumulado no ano diminuiu de 1,18% para 0,51%. Considerando-se a posição na ocupação, observou-se queda no mês apenas nos ganhos da categoria "por conta própria" (-5,7%), o que mais que compensou a estabilidade dos rendimentos dos empregados com carteira (0,01%) e dos empregadores (0,04%) e a elevação dos empregados sem carteira (1,96%).
 
Agregados Monetários e Crédito
 
A base monetária registrou crescimento de 2% no mês de setembro, situando-se em R$ 32,3 bilhões, dentro do intervalo previsto pela Programação Monetária para o terceiro trimestre. O agregado M1 registrou elevação no início de setembro, em função do crescimento no saldo de papel-moeda em poder do público, particularmente no dia 1º de setembro (R$ 17,8 bilhões). No decorrer do mês, o saldo retornou aos padrões normais.
 
Os fatores condicionantes da base monetária restrita mais relevantes em setembro foram as operações com o setor externo, que provocaram contração de R$ 26 bilhões, refletindo a perda de reservas internacionais. Como fator de expansão, destacou-se o retorno de depósitos de instituições financeiras (R$ 6,9 bilhões). Desse total, R$ 4,6 bilhões estão associados à alteração da sistemática de recolhimento compulsório sobre recursos a prazo.
 
O saldo da base ampliada apresentou redução de 5,6%, situando-se em R$ 322,4 bilhões, reflexo da queda nas reservas internacionais. Em decorrência, o saldo da base ampliada situou-se abaixo do limite mínimo da Programação Monetária para o terceiro trimestre.
 
O estoque de operações de crédito continua refletindo o conservadorismo das instituições financeiras, reforçado pela preferência por operações de tesouraria observada nos meses recentes. A relação com o PIB atingiu 26,1% em julho. O nível de inadimplência manteve-se em 7,9%, em julho, observando-se elevação de 0,7% nos créditos em atraso e redução de 1,4% nos créditos em liquidação.
 
Finanças Públicas
 
O estoque de títulos públicos federais apresentou decréscimo de R$ 303 bilhões em agosto para R$ 293 bilhões em setembro, refletindo a queda do nível de reservas internacionais, que foi parcialmente contrabalançada pelos resgates líquidos de R$ 23 bilhões no mercado primário. Para o mesmo período, considerando-se os títulos públicos por indexador, ocorreu elevação na participação de títulos remunerados pela variação da taxa de câmbio (de 19,4% para 21,4%) e de títulos pós-fixados, remunerados pela Taxa Referencial do SELIC (de 62% para 65,3%), enquanto se verificou a redução da proporção dos títulos prefixados (de 13% para 7%).
 
A Dívida Líquida do Setor Público (DLSP) atingiu 38,6% do PIB em julho. As Necessidades de Financiamento do Setor Público (NFSP), no conceito primário, acusaram superávit de R$ 825 milhões, resultante dos superávits das Empresas Estatais (R$ 738 milhões) e do Governo Federal e Banco Central (R$ 247 milhões), enquanto os Governos Estaduais e Municipais apresentaram déficit de R$ 160 milhões. Em termos de PIB, no acumulado do ano, o resultado primário registrou superávit de 0,27% e o resultado nominal acusou déficit de 7,02%.
 
Balanço de pagamentos
 
O saldo comercial em setembro foi negativo em US$ 801 milhões, resultando em déficit de US$ 3,8 bilhões no acumulado do ano. A despesa líquida com serviços registrou déficit de US$ 4,2 bilhões, apresentando crescimento de 16% no acumulado do ano até agosto, comparativamente ao mesmo período de 1997.
 
A queda das despesas líquidas nos Itens viagens internacionais e transportes não compensaram as elevações dos pagamentos líquidos ocorridas nas rubricas juros, lucros e dividendos e serviços diversos, no acumulado do ano. Em setembro, ampliaram-se as despesas líquidas com serviços (122% em relação ao mês precedente), basicamente em função do expressivo aumento da remessa líquida de lucros e dividendos (389%) e de juros (124%).
 
O déficit do saldo em transações correntes alcançou US$ 4,9 bilhões em setembro, totalizando US$ 23,5 bilhões no acumulado do ano. Dessa forma, a necessidade de financiamento externo alcançou US$ 2,5 bilhões, após três meses de situação inversa, na qual o ingresso de investimentos diretos superava o déficit em transações correntes.
 
Comparados aos três meses anteriores, os investimentos estrangeiros diretos em setembro apresentaram redução, em razão da menor entrada de recursos para as privatizações. Os ingressos vinculados às demais modalidades de investimento mantiveram-se elevados, quando comparadas as médias mensais de 1997 e do primeiro semestre de 1998.
 
A exemplo do ocorrido em agosto, os investimentos diretos em portfolio apresentaram expressiva saída líquida em todos os sub-itens com exceção do Anexo V, que registrou ingresso líquido em setembro, acusando, entretanto, indicação de reversão a partir do final do mês. Destacou-se no período a intensificação das remessas líquidas por meio dos Fundos de Investimento no Exterior – FIEX (elevação de 72%), e via Anexo VI (crescimento de 53%).
 
As saídas líquidas referentes à conta corrente do balanço de pagamentos, às amortizações, aos investimentos em portfolio e aos capitais de curto prazo (principalmente CC-5) não foram compensadas pelos ingressos de investimento estrangeiro direto, de financiamentos e de empréstimos de longo prazo. Tal resultado implicou a redução do nível de reservas internacionais, que totalizaram US$ 46,3 bilhões, no conceito de liquidez internacional.
 
Ambiente Externo
 
No mercado financeiro norte-americano, vem se observando desde agosto, elevação das taxas praticadas no mercado de swap (troca) de taxas de juros e os rendimentos dos bônus do tesouro norte-americano. Esse movimento sugere a ocorrência de restrição/encarecimento de crédito (credit crunch). Tal elevação, entre outras causas, favoreceu a redução de 0,25 ponto percentual das taxas pelo banco central norte-americano, Federal Reserve (FED).
 
Apesar do aquecimento do mercado de trabalho, a economia norte-americana tem apresentado sinais de arrefecimento da atividade econômica, o que se interpreta como decorrência do encolhimento dos mercados importadores de produtos norte-americanos, em razão da crise asiática. O Índice Nacional dos Gerentes de Compras (NAPM) situou-se em 49,4% no mês de setembro (seu menor nível desde dezembro de 1996), principalmente em função de cancelamentos de ordens de exportação.
 
O índice Consumer Confidence, que retrata as expectativas sobre a evolução da economia norte-americana, tem apresentado queda desde fevereiro deste ano, o que indica a intensificação dos temores em relação aos desdobramentos do cenário internacional e seus impactos sobre a economia dos Estados Unidos. A variação do PIB norte-americano, que no primeiro trimestre de 1998 situou-se em 5,5% a.a., reduziu-se para 1,8% a.a. no segundo trimestre, refletindo os efeitos da crise da Ásia.
 
Observou-se no período a expressiva queda do rendimento do long bond, que se reduziu de 5,75% para 4,80% a.a., enquanto as taxas praticadas nas operações compromissadas (federal funds) situaram-se em 5,25% a.a. A redução das taxas dos Iong bonds é explicada pela persistente migração de capitais para aplicações de baixo risco e alta liquidez (flight to quality), principalmente para aquisição de títulos do Tesouro norte-americano, movimento este intensificado a partir de agosto deste ano.
 
As expressivas perdas do fundo de risco norte-americano Long Term Capital Management (LTCM) foram o destaque do mercado financeiro, exigindo a mobilização de US$ 3,5 bilhões de seus credores para evitar a sua falência e gerando especulações sobre a solidez financeira de outras instituições de grande porte.
 
Além de ampliar o credit crunch, essa situação tende a intensificar o quadro de flight to quality, cujos efeitos podem ser visualizados na estrutura a termo das taxas de juros (yield curve) dos títulos do Tesouro norte-americano (treasuries). Em 6 de outubro, a curva apresentava os níveis mais baixos de taxa de juros para todos os vencimentos, comparativamente às curvas observadas há um ano e há um mês. O mercado futuro projetava redução do rendimento dos treasuries em aproximadamente um ponto percentual, reflexo da expectativa de queda das taxas de juros pelo FED no prazo de um ano.
 
A trajetória descendente do índice da bolsa de Nova Iorque (Dow Jones), observada desde julho, tem refletido as perspectivas de redução dos lucros corporativos, decorrentes da crise asiática. A partir da segunda quinzena de setembro, a desvalorização das ações de instituições financeiras com operações junto a fundos de risco também contribuíram para a redução recente do Dow Jones.
 
Quanto ao mercado japonês, o índice japonês Tankan tem expressado a deterioração do desempenho das atividades manufatureiras e de não-manufatureiras, desde meados de 1997, refletindo as dificuldades enfrentadas pela economia japonesa.
 
Os rendimentos dos bônus japoneses registraram estabilidade no curto prazo e tendência declinante no médio e no longo prazo. No período, o banco central japonês reduziu a taxa para as operações compromissadas de um dia (overnight) para 0,25% a.a. (anteriormente a taxa situava-se em 0,50% a.a.). As negociações entre o governo e oposição relativamente ao projeto de reestruturação do sistema financeiro japonês têm apresentado progressos. Os tópicos do programa contemplam, entre outros, a nacionalização de instituições falidas e a criação de uma instituição para garantir os depósitos e empréstimos problemáticos ("banco-ponte"), mas não explicita a utilização ou não de fundos públicos para o saneamento do sistema. A evolução favorável das negociações políticas refletiram-se na elevação do índice da bolsa de valores de Tóquio (NIKKEY) no início de outubro, revertendo a trajetória descendente observada desde meados de julho de 1998.
 
Com vistas a estimular o consumo na economia japonesa, uma vez que o corte de tributos não foi eficaz, foi apresentada a proposta da criação do "happy Monday", que seria um dia não-útil em que os consumidores disporiam de um vale de US$ 233,00 para realizar compras.
 
O movimento de valorização do iene em relação ao dólar norte-americano intensificou-se expressivamente a partir do final de setembro. Essa evolução é explicada por três fatores: pela repatriação de capital para pagamento de empréstimos feitos por estrangeiros no Japão, com vistas à zeragem de posições e, consequentemente, redução do risco global de carteira; pela repatriação de capitais de japoneses, que têm reduzido as suas aplicações no exterior e, por último, pela desvalorização do dólar norte-americano em relação a outras moedas (tais como o marco alemão e o franco francês) devido à percepção de que as projeções de crescimento da economia norte-americana estavam superestimadas.
 
A yield curve dos títulos do Tesouro japonês, em 6 de outubro, além de apresentar níveis mais baixos de taxa de juros para todos os vencimentos, comparativamente às curvas observadas há um ano e há um mês, registrava estabilidade no curto prazo e ligeira queda no longo prazo. A expectativa de estabilidade das taxas de juros futuras também é explicitada pelas cotações praticadas no mercado futuro.
 
Na Alemanha, o banco central (Bundesbank) manteve as taxas de juros inalteradas. As taxas das operações compromissadas (repurchase agreement) situaram-se em 3,3% a.a., enquanto a taxa lombarda permaneceu em 4,0% a.a.. Nesse sentido, a convergência de taxas de juros na Comunidade Européia deve ser dar em torno da taxa de juros alemã.
 
Em 6 de outubro, a yield curve dos títulos do Tesouro alemão acusou estabilidade das taxas de juros no curtíssimo prazo e queda no longo prazo, além de apresentar níveis mais baixos de taxa de juros para todos os vencimentos, em comparação às curvas observadas há um ano e há um mês. As taxas de juros praticadas no mercado futuro retratavam a expectativa de estabilidade, com ligeira queda no curto prazo e elevação pouco significativa no longo prazo. Os indicadores da economia alemã para o ano de 1998 apontam para crescimento de 2,8% a.a. do PIB e inflação de 1% a.a..
 
A bolsa de valores de Frankfurt tem apresentado queda do índice de ações desde o mês de julho, refletindo os efeitos da crise global sobre os lucros dos bancos alemães e a alta exposição desses bancos na Rússia. A elevação mais recente, ocorrida ao início de outubro, decorreu da expectativa de redução das taxas de juros européias, em função da convergência das taxas de juros na Comunidade Européia.
 
O marco alemão tem registrado valorização em relação ao dólar norte-americano a partir de meados de agosto, reflexo da taxa de câmbio entre o marco e o iene e das quedas das taxas de juros nos EUA, que têm sido maiores que as ocorridas no mercado alemão.
 
Os líderes da Comunidade Européia, entre eles os chefes de governo da França e da Inglaterra, além do presidente do Bundesbank, têm explicitado a preocupação quanto aos desdobramentos da crise financeira, mas é perceptível que os esforços atuais concentram-se principalmente na efetivação da unificação monetária européia.
 
As cotações dos títulos da dívida externa dos países emergentes (bradies), inclusive as dos brasileiros, mantêm a tendência de volatilidade. Na primeira quinzena de setembro, considerando-se as médias semanais do índice da cotação desses títulos (EMBI), verificou-se a redução do diferencial entre os rendimentos dos papéis e os títulos do Tesouro norte-americano (spread over treasuries). A trajetória reverteu-se, principalmente, em função do rebaixamento das classificações de risco (rating) da Rússia, da Malásia e do Brasil. A perspectiva de anúncio de assistência financeira para o Brasil, coordenada pelo FMI, favoreceu a redução do spread over treasuries dos títulos brasileiros nos últimos dias.
 
Ressaltou-se a redução do volume médio diário de negociação dos bradies brasileiros de US$ 2,2 bilhões, em setembro, para US$ 1,5 bilhão em outubro. O volume diário de negociação do C-Bond, que alcançava US$ 2 bilhões até agosto, reduziu-se para US$ 1,3 bilhão em setembro e US$ 938 milhões em outubro. A movimentação diária de IDU diminuiu de US$ 700 milhões em setembro para US$ 195 milhões em outubro. A mesma evolução foi observada para o volume total diário de bradies negociado no mercado, que caiu de US$ 4,4 bilhões para US$ 2,4 bilhões no primeiros dias de outubro.
 
Evolução do Mercado de Câmbio Doméstico e Posição das Reservas Internacionais
 
Em setembro, até o dia 14, o movimento do câmbio contratado apresentou expressivos fluxos negativos nos segmentos de taxas livres e de taxas flutuantes, provocando redução do nível de reservas internacionais, dada a atuação líquida do Banco Central nestes segmentos. A partir da segunda quinzena, o ritmo de saídas apresentou arrefecimento, refletindo a elevação da Taxa de Assistência do Banco Central (TBAN) para 49,75% a.a. Já no mês de outubro o saldo global foi positivo até o dia 6, decorrente dos recursos vinculados à privatização da Telebrás.
 
As contratações médias diárias no fluxo financeiro registraram evolução favorável até o dia 6 de outubro, apresentando diminuição das remessas no mês (US$ 520 milhões), comparativamente às ocorridas no mês precedente (US$ 762 milhões). No mesmo período, a média diária da exportações elevou-se de US$155 milhões para US$ 162 milhões, ante a redução da média das importações de US$ 201 milhões para US$ 172 milhões.
 
Os principais fluxos financeiros relativos aos investimentos externos no país acusaram, no mês de setembro, saídas líquidas nas rubricas portfolio (US$ 1,7 bilhão) e fundos de renda fixa (US$ 3,6 bilhões), parcialmente contrabalançadas pelo ingresso líquido de investimentos diretos (US$ 2,1 bilhões). Até o dia 6 de outubro, os ingressos por meio da rubrica empréstimos em moeda (US$ 4,3 bilhões) refletiram a antecipação de recursos relativos à privatização da Telebrás. O estoque de recursos do Anexo VI, até o dia 6 de outubro, atingiu US$ 2,1 bilhões.
 
O mercado futuro de câmbio registrou elevação das cotações dos diversos vencimentos no início do mês de setembro. A partir do dia 11, apresentou tendência inversa, em função da elevação da TBAN e da perspectiva de ocorrência de suporte financeiro internacional ao Brasil. A volatilidade apresentada no início de outubro refletiu a proximidade da realização das eleições.
 
A curva do cupom cambial registrada no dia 6 de outubro apresentava ligeira elevação no curto prazo e redução a partir de dois meses, refletindo a expectativa de redução das taxas de juros e de desvalorização da taxa de câmbio. Desde 1º de setembro, o cupom cambial bruto de 30 dias situou-se acima do rendimento corrente (current yield) do IDU. No mesmo período, o cupom cambial bruto de 360 dias manteve-se acima do current yield do IDU e abaixo do rendimento no vencimento do IDU (yield to maturity).
 
As reservas internacionais, no conceito de liquidez internacional, atingiram US$ 46,9 bilhões no dia 5 de outubro, comparativamente a US$ 45,8 bilhões no fechamento do mês anterior.
 
Liquidez Bancária
 
Em 4 de setembro, a assistência financeira na linha da Taxa Básica do Banco Central (TBC) foi suspensa até o dia 30 de mesmo mês. No dia 23, essa suspensão foi prorrogada até o dia 11 de novembro, favorecendo a permanência da taxa de juros no mercado de reservas bancárias no atual patamar.
 
O volume médio diário na assistência financeira passou de R$ 442 milhões (entre 30 de julho e 31 de agosto) para R$ 2,5 bilhões (no período de 1º a 29 de setembro), reflexo do movimento de saques durante a transição da taxa de juros para o novo patamar. A média atingiria R$ 336 milhões se fosse desconsiderado do cálculo da média o período entre 3 e 10 de setembro, em que a Taxa Referencial do SELIC foi superior à TBC ou à TBAN.
 
O recolhimento compulsório sobre recursos a prazo, que era cumprido por meio de depósitos em espécie no Banco Central, passou a ser efetuado por meio da vinculação de títulos públicos federais no SELIC, desde que fossem da carteira própria da instituição financeira e não estivessem vinculados a compromisso de revenda. Pela nova sistemática, permitiu-se o cumprimento do compulsório em títulos públicos, com alíquota crescente de 5% a cada semana, até atingir 20%. Simultaneamente o recolhimento em espécie vem sendo reduzido em igual intensidade, até ser anulado. A primeira parcela foi cumprida no ajuste de 25 de setembro.
 
Os custos financeiros para os casos de "deficiências (diária e na média) nos recolhimentos compulsórios/encaixes obrigatórios" e de "saques a descoberto" na conta Reservas Bancárias foram redefinidos em 16 de setembro. A base para o cálculo dos custos passou a ser a TBAN (em substituição à TBC), acrescida de 12% a.a. para o primeiro caso e de 18% a.a. para o segundo. Dessa forma, para quaisquer valores da TBC e da TBAN, os custos por "deficiências" e por "saque a descoberto" na conta Reservas Bancárias voltam a apresentar níveis superiores à taxa "teto" da assistência financeira, descartando qualquer possibilidade de arbitragem entre o cumprimento de compulsório e a obtenção de reservas por meio da assistência financeira, que porventura viesse a ocorrer.
 
No período, houve acentuada contração de ativos financeiros, reflexo da saída líquida de recursos externos. O impacto na liquidez bancária foi parcialmente contrabalançada pelas operações de mercado aberto e pela liberação da parcela em espécie do recolhimento compulsório sobre recursos a prazo.
 
Em setembro, cresceu o número de participantes no mercado de DI-Reserva, tanto de tomadores quanto de doadores. Alguns bancos que tradicionalmente não se financiavam em DI-Reserva o fizeram. Já o mercado de DI-over apresentou volume médio de R$ 1,4 bilhão, montante superior ao de agosto.
 
A exigibilidade total dos depósitos compulsórios, medida pela média nos dias úteis, declinou R$ 400 milhões, situando-se em R$ 62,8 bilhões em setembro. Esse comportamento, não observado desde julho de 1997, decorreu, principalmente, da diminuição do exigível sobre recursos a prazo.
 
O total de depósitos compulsórios remunerados, recolhido em espécie, apresentou redução (de 53,3% em agosto para 50,9% em setembro), em função da nova forma de recolhimento do depósito compulsório sobre recursos a prazo. Até o dia 29 de setembro, a relação recolhimento em espécie/base ampliada aumentou para 16,2% (15,6% no mês precedente), devido ao resgate líquido de títulos públicos.
 
O custo de captação dos depósitos compulsórios recolhidos em espécie, que declinou para 9,59% a.a. em agosto, apresentou elevação em setembro, em decorrência do novo patamar das taxa de juros básicas e da conseqüente elevação da Taxa Referencial (TR) em setembro, uma vez que a TR remunera o encaixe obrigatório sobre depósitos de poupança.
 
A exigibilidade sobre depósitos de poupança manteve a tendência de elevação, alcançando R$ 16,1 bilhões em setembro, na média dos dias úteis, (comparativamente a R$ 15,8 bilhões em agosto).
 
Até o dia 28 de setembro, os depósitos de poupança apresentaram captação líquida positiva. No mês de outubro, o estímulo para aplicações em caderneta de poupança não mais se verificou, uma vez que o redutor elevou-se de 1,0104 para 1,0163, já incorporando o novo patamar de taxas de juros.
 
A captação líquida dos depósitos a prazo manteve-se negativa até o dia 28 de setembro. O desestímulo à captação de recursos pelas instituições financeiras por meio de emissão de depósitos a prazo decorreu do fato de a remuneração do recolhimento compulsório sobre recursos a prazo, TBC, não ter acompanhado prontamente o aumento da taxa de juros da economia. Adicionalmente, os fundos de investimento promoveram a substituição das aplicações em CDB de sua carteira por títulos públicos federais.
 
Foi restabelecida a competitividade dos CDB, em função da nova forma de recolhimento compulsório sobre recursos a prazo, à modificação da remuneração da parcela de recolhimento em espécie existente, de TBC para Taxa Referencial do SELIC, e à diluição do efeito defasado do redutor da TR.
 
Após período de trajetória ascendente, a exigibilidade dos fundos de investimento (R$ 4,6 bilhões) declinou em setembro, relativamente a R$ 4,7 bilhões do mês anterior.
 
Após as elevações das taxas de juros no mês de setembro, as cotas dos fundos de renda fixa foram reajustadas para baixo, dado que a maior parte da carteira desses fundos era composta por títulos prefixados. O patrimônio líquido total dos fundos tradicionais, inclusive Extramercado, reduziu-se de R$ 164 bilhões (17 de agosto) para R$ 150 bilhões (28 de setembro). No período, todos os fundos apresentaram captação líquida negativa, com destaque para os fundos de investimento de 60 dias.
 
Os Fundos de Renda Fixa – Capital Estrangeiro (FRF-CE) mantêm a tendência de redução do patrimônio líquido, movimento explicado pela crise financeira internacional. Em 1998, no período de julho a setembro (até o dia 28), o patrimônio dos fundos declinou de R$ 9,1 bilhões para R$ 2,8 bilhões. A redução da alíquota de imposto de renda, que ocorreu ao final de agosto, não foi suficiente para garantir a permanência destes fundos no País.
 
Desde agosto, a captação nos Fundos de Investimento no Exterior (FIEX) tem apresentado expressiva elevação. O patrimônio líquido consolidado desses fundos atingiu R$ 1,5 bilhão em setembro, comparativamente a R$ 190 milhões em julho e R$ 975 milhões em agosto.
 
Os fundos de ações tradicionais e os de carteira livre continuam apresentando captação líquida negativa no mês de setembro. O índice da Bolsa de Valores do Estado de São Paulo (IBOVESPA) apresentou alta de 1,85% em setembro, ante queda de 39,55% em agosto. Registre-se que a volatilidade diária intra-mês, contudo, foi muito elevada, variando de -15,83% para +18,68%, o que afetou a alocação da carteira dos fundos. Nesse sentido, mantém-se a expectativa de captação líquida negativa para tais fundos nos próximos meses.
 
Em setembro, até o dia 29, observou-se aumento do papel-moeda em poder do público na variação da média dos saldos diários. O volume de papel-moeda, na média, cresceu 2,8%, enquanto os depósitos à vista declinaram 1,5%.
 
O Programa de Estabilidade Fiscal (PEF) prevê a elevação da alíquota da Contribuição Provisória sobre a Movimentação Financeira (CPMF). Conforme o nível vigente de taxa de juros, tal elevação surtirá efeitos sobre o prazo mínimo (em dias úteis) de aplicação no fundos de investimento de curto prazo (FIF-CP) de forma a compensar diferentes alíquotas de CPMF e o imposto de renda de 20% sobre os rendimentos nominais. Como resultado, deverá ser observada migração de recursos desses fundos para M1, papel-moeda e depósitos à vista.
 
A trajetória da Taxa Referencial do SELIC acompanhou a suspensão da assistência financeira pela linha da TBC e a elevação da TBAN, apresentando mudanças de patamar nos dias 8 e 11 de setembro. Após o declínio da TBC, no dia 3 de setembro, a Taxa Referencial do SELIC se situou em patamar superior à TBC e, durante três dias (até 10 de setembro), superior à TBAN. Dessa forma, nos dias em que o diferencial entre a Taxa Referencial do SELIC e a TBC/TBAN se tornou positivo, houve saques nas linhas TBC e TBAN, tendo o maior montante atingido R$ 10,3 bilhões (28% da base monetária).
 
A volatilidade do diferencial entre a Taxa Referencial do SELIC e a TBC/TBAN passou de 0,18 pontos percentuais em agosto para 4,58 pontos percentuais em setembro. Esse comportamento deveu-se ao aumento do diferencial que se verificou, após 11 de setembro, entre a Taxa Referencial do SELIC e a TBAN. Desconsiderando-se o período de 1º a 10 de setembro, a volatilidade seria igual a 0,21. No período, observou-se elevação da correlação direta entre a utilização da assistência financeira (linhas TBC e TBAN) e o diferencial.
 
Em setembro, a mudança na forma de recolhimento compulsório sobre recursos a prazo aumentou a liquidez da economia, que passou da posição de "deficiência de reservas disponíveis" de R$ 4,0 bilhões, no dia 23, para "excesso de reservas disponíveis" de R$ 4,6 bilhões no dia 25.
 
Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto
 
O período iniciado a partir da última reunião ordinária do COPOM foi marcado pelo aprofundamento do processo de perda de reservas internacionais e pela queda dos preços dos ativos financeiros do Brasil negociados nos mercados domésticos e externo. Com o objetivo de conter a saída de recursos externos, foram promovidas duas elevações na TBAN.
 
No dia 04 de setembro, o Banco Central, ao suspender a linha de assistência financeira vinculada à TBC, estabeleceu a TBAN como piso das taxas de juros do mercado financeiro, dada a situação de deficiência de reservas bancárias observada na ocasião. Em 10 de setembro, o COPOM, reunido extraordinariamente, decidiu elevar a TBAN de 29,75% a.a. para 49,75% a.a. Por meio da atuação do Banco Central no mercado aberto, apesar da continuidade da situação de deficiência de reservas bancárias, a Taxa Referencial do SELIC foi mantida em 39,75% a.a. até o dia 18 de setembro.
 
A fixação da TBAN e a definição da taxa de juros relativa às operações compromissadas objetivaram manter a atratividade do cupom cambial no mercado doméstico e, consequentemente, desestimular a evasão de divisas.
 
Em 9 de setembro, o Banco Central realizou um leilão informal para venda de Bônus do Banco Central (BBC) com vencimento em 23 de setembro, no qual todas as propostas foram recusadas por apresentarem taxas de juros acentuadamente acima das condições vigentes. No dia seguinte, com a repetição do evento, os BBC foram vendidos à taxa média de 30,88% a.a.
 
Até o início do terceiro decêndio do mês de setembro, o Banco Central e o Tesouro Nacional encontraram dificuldades para a colocação de títulos federais remunerados pela Taxa Referencial do SELIC nas ofertas públicas semanais. Tais dificuldades já ocorriam desde o final de agosto, como reflexo do excesso desses títulos na carteira das instituições financeiras. Nesse contexto, o Tesouro Nacional não ofertou títulos no dia 15, enquanto o Banco Central deixou de realizá-lo no dia 17 de setembro.
A partir do dia 22 de setembro, as colocações periódicas de Letras do Banco Central (LBC) e de Letras Financeiras do Tesouro (LFT) foram favorecidas tanto pela nova relação títulos em mercado sobre as reservas bancárias disponíveis, quanto pela alteração da forma do recolhimento compulsório/encaixe obrigatório sobre recursos a prazo, que passou a acatar, gradualmente, títulos federais ao invés de depósitos em espécie.
 
No período de referência, as Notas do Banco Central – Série E (NBC-E) foram vendidas em cinco leilões, com prazos que variaram entre 5 e 21 meses, enquanto os custos financeiros médios situaram-se no intervalo de 14,12% a 22,20% a.a. Destaque-se, no período, a oferta pública de Notas do Tesouro Nacional – Série D (NTN-D) com maturidade de 60 meses, ocorrida em 29 de setembro, que apresentou taxa média de 18,25% a.a.
 
O Banco Central introduziu dois títulos no mercado: as Notas do Banco Central – Série Flutuante (NBCF) e os Bônus do Banco Central – Série A (BBCA). As NBCF possuem características semelhantes às NBC-E, mas com atualização feita pela variação do dólar no mercado de câmbio de taxas flutuantes. A introdução desse título visou, além de ratificar a política cambial vigente, oferecer mecanismo de proteção financeira (hedge) para os agentes econômicos que realizam operações no mercado de câmbio de taxas flutuantes. As NBCF foram leiloadas em dois lotes, com prazo de 12 meses, nos dias 17 e 24 de setembro, registrando-se taxas médias de 15,22% e 16,08% a.a., respectivamente. Os BBCA são títulos híbridos, que apresentam rendimento prefixado (prazo mínimo de 7 dias) e pós-fixado (prazo mínimo de 21 dias), destinados a favorecer a retomada da colocação em mercado de títulos prefixados, sem o ônus dos efeitos advindos da provável redução do prazo da dívida mobiliária interna federal. Em seu primeiro leilão ocorrido no dia 1º de outubro, o BBCA, com prazo de rendimento prefixado de 7 dias e total de 119 dias, foi vendido à taxa média de 40,78% a.a.
O resultado das operações com títulos federais do Tesouro Nacional exerceu impacto expansionista de R$ 3,5 bilhões sobre a base monetária, enquanto a atuação do Banco Central produziu expansão de R$ 19,9 bilhões.
 
O mercado de reservas bancárias reverteu gradativamente a posição de deficiência para situação de excesso de liquidez bancária. Até o dia 9 de setembro, a deficiência observada foi compensada pelas operações de assistência financeira. Entre os dias 10 e 23, o Banco Central doou recursos diariamente no mercado secundário, mediante operações compromissadas. No dia 24, a deficiência de reservas pôde ser suprida pela movimentação da média móvel efetuada pelas instituições financeiras. A partir do dia 25, a autoridade monetária atuou, diariamente, tomando recursos no mercado, em razão do resgate líquido de títulos federais verificado na terceira semana do mês e da liberação do recolhimento compulsório em espécie sobre depósitos a prazo.
 
Ressalte-se que, desde o dia 21, o Banco Central pautou sua atuação no mercado de reservas bancárias pela elevação das taxas de juros praticadas nos leilões informais ao ritmo de 0,10 ponto percentual ao dia. Nesse sentido, o aumento do custo de oportunidade em moeda doméstica manteve-se como uma das principais respostas de política econômica aos movimentos de saída de recursos externos.
 
Diretrizes de Política Monetária
 
A elevação gradual das taxas de juros, adotada na reunião anterior do COPOM, objetivou impedir que a curva da estrutura a termo das taxas de juros apresentasse maior inclinação negativa no longo prazo, uma vez que o mercado apresentava então tendência declinante para as taxas mais longas. O fato pôde ser ilustrado pelas taxas praticadas na ocasião, no mercado futuro, que apontavam para 39,80% a.a. em outubro, 34,73% a.a. em novembro e 33% a.a. em dezembro. Essa trajetória refletia as expectativas de redução das taxas, fundamentadas pelas perspectivas de resolução da crise no curto prazo, seja por meio de desvalorização da taxa de câmbio, seja por meio de suporte financeiro externo (acordo com o Fundo Monetário Internacional).
 
Lembrou-se que, apesar da atual taxa ser relativamente alta, o cupom cambial de seis meses estava relativamente baixo, influenciando a decisão de quem pretendesse captar no exterior, dado que este agente observa a estrutura das taxas e não somente a taxa de juros do overnight. Ressaltou-se que em outubro de 1997, quando o COPOM procedeu a elevação da TBC, a yield curve permaneceu horizontal (flat) no prazo de um ano. A última elevação, em setembro, não provocara os mesmos efeitos sobre a estrutura a termo das taxas de juros.
 
Destacou-se o fato de que a linha de assistência financeira via TBC encontrava-se suspensa até 11 de novembro. Consequentemente, qualquer que fosse a decisão em relação à taxa não implicaria compromisso com o nível da TBC, uma vez que ele poderia ser alterado na reunião seguinte.
 
Foi relatado o movimento de autoridades financeiras internacionais no esforço de resolução dos problemas, numa situação desfavorável de perdas de capital sofridas por bancos, queda generalizada das bolsas e movimentos de zeragem de posições. A participação ativa do presidente norte-americano, Bill Clinton, na reunião do G-22, expressou o nível de preocupação com a crise. Os presentes à reunião manifestaram apoio oficial e informal ao Brasil, inclusive no que se referia a suportes financeiros. O presidente americano se comprometera ainda com aporte de recursos do Tesouro ao FMI.
 
O acordo financeiro do Brasil com o FMI era iminente, mas ainda sem definição do volume de recursos e o formato desse suporte. Comentou-se que nos dias seguintes seria divulgado comunicado conjunto do governo brasileiro e do FMI, relatando o apoio do Fundo Monetário ao esforço fiscal e à atual política cambial brasileira, evoluindo para fechamento efetivo de acordo financeiro ou não. Visualizava-se, portanto, a melhoria do cenário doméstico e externo, considerando-se que o movimento de perda de reservas já apresentava desaceleração, com o esgotamento da evasão dos capitais de curto prazo e das possibilidades de arbitragem dos devedores privados.
 
Entendeu-se que, dada a manutenção de um cenário ainda indefinido, dever-se-ia manter a delegação à mesa do DEMAB para efetuar os movimentos necessários de política monetária, até a reunião seguinte.
 
Após estas ponderações, decidiu-se, por unanimidade, pela manutenção da TBC em 19,00% a.a. e da TBAN em 49,75% a.a.
 
Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a se reunir em 11 de novembro de 1998, às 16:30h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado n.º 5.898, de 12.11.1997, do Banco Central.
 

        Alexandre Pundek Rocha
        Secretário Executivo do COPOM
      
 












		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 30ª Reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM) do Banco Central do Brasil


          
  Notas da 30ª Reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM) do Banco Central do Brasil



 

Sumário

Preços e Nível de Atividade


Agregados Monetários e Crédito


Finanças Públicas


Balanço de Pagamentos


Ambiente Externo


Evolução do Mercado de Câmbio Doméstico e Posição das Reservas Internacionais


Liquidez Bancária


Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


Diretrizes de Política Monetária




      Data: 11.11.1998
    

      Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central – Brasília-DF
    

      Horário de início:17:15 h
    

      Horário de término:21:20 h
    

      Presentes:
    

      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Gustavo H. B. Franco - Presidente
    

      Carlos Eduardo Tavares de Andrade
    

      Cláudio Ness Mauch
    

      Francisco Lafaiete de Pádua Lopes
    

      Paolo Enrico Maria Zaghen
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Chefes de Departamento
    

      Fernando Antonio de M. R. Caldas - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações de Mercado Aberto (DEMAB)
    

      Luis Gustavo da Matta Machado - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Maria do Socorro Costa de Carvalho - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Demais participantes:
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM
    

      Alzira Rosa Morais da Silva - Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM
    

      Iveraldo Sampaio de Souza - Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM
    

      Silvia Correa de Faria - Assessora de Imprensa (ASIMP)
    
A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional considerando os informes dos Srs. Chefes de Departamento relativamente à análise da conjuntura, abrangendo inflação, nível de atividade, evolução dos agregados monetários, finanças públicas e balanço de pagamentos (DEPEC); à evolução do mercado de câmbio, operações cambiais conduzidas pelo Banco Central, posição das reservas internacionais e ambiente externo (DEPIN); ao estado da liquidez bancária (DEBAN); e à situação do mercado monetário e operações de mercado aberto (DEMAB).
 
Preços e Nível de Atividade
Após registrar taxas negativas no mês de setembro, os diversos índices de preços apontam para taxas em torno de zero no mês de outubro. A estabilidade do Índice de Preços por Atacado - Oferta Global (IPA-OG) deveu-se à queda dos preços industriais (especialmente máquinas e equipamentos para a indústria de papel e papelão). Tal resultado compensou a evolução dos preços agrícolas, sendo que as quedas em legumes e frutas (-4,47%) e lavouras para exportação (-2,00%) não neutralizaram as elevações observadas em raízes e tubérculos (8,91%), oleaginosas (6,55%) e cereais e grãos (1,24%). O Índice de Preços por Atacado (IPA) reduziu-se 0,19%, como conseqüência da diminuição tanto dos preços industriais como dos agrícolas. A variação em doze meses do IPA atingiu 1,94%.
 
O Índice de Preços ao Consumidor medido pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (IPC-FIPE) registrou variação positiva de 0,02%, em outubro, contra -0,66% no mês anterior, resultado da elevação dos gastos com alimentação (principalmente produtos in natura) e vestuário.
 
Em setembro, a variação negativa do Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC) do IBGE, de -0,31%, decorreu da queda dos preços de alimentação e bebidas e de artigos de residência, compensando a elevação dos gastos com habitação (0,11%).
 
O Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI) da Fundação Getúlio Vargas apresentou redução de 0,03% em outubro (-0,02% em setembro), em função da queda do IPA (-0,19%), da estabilidade do Índice Nacional da Construção Civil (INCC) e da elevação de 0,02% do IPC.
 
As reduções dos preços dos alimentos industrializados, dos equipamentos eletro-eletrônicos e de imagem e som resultaram em queda mais acentuada dos preços dos produtos comercializáveis nos últimos 12 meses terminados em outubro (1,39%). Verificou-se estabilidade na variação dos preços dos não-comercializáveis, pois a alta dos preços dos alimentos in natura foi compensada principalmente pela queda dos preços de linhas telefônicas. No caso dos preços administrados, também observou-se estabilidade, uma vez que a elevação dos preços dos serviços públicos residenciais foi contrabalançada pela queda nos preços dos combustíveis.
 
O IPA negativo em setembro, deflacionado pela variação positiva do índice de preços do produtor norte-americano (Producer Price Index - PPI), resultou em desvalorização cambial real mais intensa (1,4%), elevando a taxa anual de desvalorização de 4,3%, até agosto, para 5,12%, até setembro.
 
Considerando-se os preços ao consumidor, a variação negativa do INPC e a estabilidade do índice de preços ao consumidor norte-americano (Consumer Price Index - CPI) resultaram em aumento da desvalorização cambial real (1,1%). A taxa anual também apresentou elevação, atingindo 6,25%.
 
Em setembro, a taxa de câmbio efetiva acusou significativa desvalorização cambial real (3,34%), em função da queda do INPC, da desvalorização do dólar e da elevação do CPI implícito. Em relação ao dólar, observou-se valorização, principalmente do iene (11,56%), do franco suíço (4,55%), do marco alemão (3,72%), do florim (3,68%) e do franco francês (3,65%). A libra e o dólar canadense desvalorizaram, respectivamente 0,71% e 1,43%. Em doze meses acumulados, a desvalorização elevou-se 1,96 ponto percentual, atingindo 6,1%.
 
A produção industrial reduziu-se 2,4% em setembro, na série dessazonalizada, refletindo as quedas de 3,3% nos bens de capital e de 2,8% nos bens intermediários. Os bens de consumo apresentaram variação negativa de 1,3%, conseqüência da redução nos semiduráveis e não-duráveis (1,8%) e do crescimento na produção de bens duráveis (0,2%).
 
Os indicadores relativos ao mês de setembro confirmaram a desaceleração da produção industrial, principalmente dos bens de capital. Na comparação de setembro de 1998 com novembro de 1997(primeiro mês após a crise asiática), observou-se queda em todas as categorias de uso, principalmente na produção de bens de consumo duráveis (-13,2%) e de bens de capital (-5,8%). No mesmo período, os bens intermediários apresentaram queda de 0,3%, amenizada pelo comportamento favorável da indústria extrativa (15,2%).
 
A produção de máquinas agrícolas decresceu 11,8% em outubro. As vendas externas, que têm representado cerca de 25% da produção registrada em 1998, acusaram redução nos dois últimos meses. Apesar desse resultado, a produção acumulada no ano cresceu 13,9%.
 
Os indicadores de investimento disponíveis até setembro apontam para o arrefecimento do nível de atividade, principalmente no que se refere à produção de bens de capital, cuja variação em doze meses se reduziu de 3,7%, até agosto, para 2,8% até setembro. Destaque-se a manutenção dos financiamentos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES).
 
O faturamento real do comércio varejista na região metropolitana de São Paulo decresceu 4,7% em setembro, ante variação positiva de 3,2% em agosto, na série ajustada sazonalmente. Esse comportamento decorreu principalmente de quedas de 11,3% no comércio automotivo e de 9,2% em materiais de construção. Os bens de consumo também apresentaram queda (-1,6%), pelo comportamento dos duráveis (-7,3%), haja vista o crescimento observado no faturamento dos semiduráveis (3,7%) e não-duráveis (0,4%). Para o mês de outubro, as informações da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) sinalizaram elevação das vendas à vista (2,5% no Telecheque) e a prazo (3,1% no SPC), dados dessazonalizados.
 
A redução de 72,54% da taxa líquida de inadimplência em outubro explica-se, em parte, pela elevada base de comparação, uma vez que o crescimento observado em setembro atingiu 43,68%. Segundo a Associação Comercial da Cidade de São Paulo (ACSP), também contribuíram para a queda os esforços de credores e devedores para negociar os débitos, dada a proximidade do final do ano.
 
A taxa de desemprego registrou diminuição em setembro (2,75%), resultado que decorreu de crescimento mais que proporcional do número de ocupados em relação ao crescimento da População Economicamente Ativa (PEA). A taxa média do ano até setembro (7,81%) foi 2,03 pontos percentuais superior à observada em igual período de 1997.
 
Em agosto, constatou-se a redução dos rendimentos médios reais das pessoas ocupadas (-0,12%), proporção menor do que a observada em julho (-0,43%), implicando a estabilidade no acumulado do ano (-0,01%). A redução ocorrida no mês adveio da queda dos ganhos dos empregados com e sem carteira (-0,51% e -0,45%, respectivamente), que mais do que contrabalançaram as elevações observadas nos rendimentos percebidos pelos que trabalham por conta própria e pelos empregadores (1,16% e 0,87%, nessa ordem). No acumulado do ano, apenas os trabalhadores por conta própria apresentam variação negativa nos rendimentos (-4,1%), enquanto os empregadores registraram ganhos de 3,2%, seguindo-se os empregados sem carteira (1,6%) e os com carteira assinada (0,2%).
 
Agregados Monetários e Crédito
 
A base monetária restrita teve aumento de 0,7%, atingindo R$ 34,8 bilhões em termos de média dos saldos diários. Isso refletiu o crescimento de 3,4% no saldo do papel-moeda emitido e a redução de 2,5% nas reservas bancárias. Como fator contracionista destacaram-se as Operações do Setor Externo (R$ 4,4 bilhões). A expansão advinda dos Depósitos de Instituições Financeiras (R$ 12,9 bilhões) é explicada pela complementação iniciada em setembro da mudança de composição de recolhimento do compulsório sobre depósitos a prazo.
 
Os meios de pagamento em outubro (média dos saldos diários) apresentaram queda de 1%, situando-se em R$ 43 bilhões. O papel-moeda em poder do público, R$ 17 bilhões, cresceu 3,8%, enquanto os depósitos à vista reduziram-se em 3,9%.
 
Diversamente do mês anterior, a base ampliada, no mês de outubro (R$ 330 bilhões) registrou crescimento de 3%, apesar da redução das reservas internacionais. A expansão de títulos públicos federais em mercado resultou de emissões referentes às negociações das dívidas estaduais (R$ 1,4 bilhão), à securitização da dívida agrícola do Banco do Brasil (R$1,3 bilhão), ao subsídio da conta petróleo (R$ 6,0 bilhões) e a outras operações (R$ 0,4 bilhão). Ressalte-se que a composição da base sofreu alterações em função das mudanças no recolhimento compulsório sobre depósitos a prazo, de depósitos em espécie no Banco Central para vinculação de títulos públicos federais no SELIC.
 
Em setembro, os empréstimos do Sistema Financeiro registraram crescimento de 2%, resultante de queda de 5,2% nos empréstimos concedidos ao setor público e de expansão de 3,3% nos empréstimos destinados ao setor privado. A taxa de inadimplência, líquida de rendas a apropriar, manteve-se estável (8,4%). O menor índice de inadimplência no ano (7,5%) foi registrado no mês de janeiro.
A dívida mobiliária alcançou R$ 292,7 bilhões (32,3% do PIB) em setembro, aumentando a participação dos títulos com atualização cambial e os remunerados com base na Taxa SELIC, enquanto os títulos com rentabilidade prefixada perderam participação relativa.
 
Finanças Públicas
 
Em agosto, a Dívida Líquida do Setor Público (DLSP) correspondeu a 38,8% do PIB (38,6% no mês anterior), devido à elevação da dívida externa, enquanto a dívida interna registrou estabilidade (36,3% do PIB). Esse desempenho decorreu do resultado primário superavitário das contas públicas (R$ 4 bilhões).
 
No mesmo mês, entre os ajustes patrimoniais, destaca-se a liquidação financeira da privatização da Telebrás no valor de R$ 8,8 bilhões. A transferência de dívida externa do grupo Telebrás para o setor privado, em função de sua privatização, resultou em ajuste de R$ 1,2 bilhão. Observou-se, no período, a redução das aplicações no extramercado das estatais federais, em virtude da transferência dos ativos da Telebrás para o setor privado no montante de R$ 2,8 bilhões.
 
A redução da dívida interna líquida do Governo Federal e Banco Central é explicada pelo resgate de títulos, em contrapartida à entrada de recursos em função da privatização da Telebrás (R$ 8,8 bilhões), enquanto a elevação da dívida externa líquida das mesmas entidades é devida basicamente à queda das reservas internacionais (equivalente a R$ 2,4 bilhões) entre os meses de julho e agosto.
 
Em agosto, o fluxo mensal das Necessidades de Financiamento do Setor Público (NFSP), no conceito nominal, foi deficitário em R$ 1,4 bilhão, decorrente dos déficits dos Governos Estaduais e Municipais e das Empresas Estatais nos valores de R$ 1,3 bilhão e R$ 525 milhões, respectivamente, compensado parcialmente pelo superávit de R$ 389 milhões do Governo Federal e Banco Central.
 
A variação negativa do IGP-DI no mês de julho (-0,38%),índice que remunera a dívida renegociada dos estados com a União, provocou a redução das despesas com juros nominais dos governos estaduais e municipais e, em contrapartida, a elevação das despesas com juros do Governo Federal. No mês de junho, esse mesmo índice apresentara elevação de 0,28%.
 
No acumulado do ano até agosto, as NFSP alcançaram 6,33% do PIB, refletindo o superávit, no conceito primário, de 0,90% do PIB, e as despesas com juros nominais, que se situaram em 7,22% do PIB.
 
Balanço de Pagamentos
 
Em outubro, o déficit de US$ 472 milhões da balança comercial foi inferior tanto ao registrado nos dois últimos meses (US$ 801 milhões em setembro e US$ 649 milhões em agosto) quanto ao de outubro de 1997 (US$ 763 milhões). O resultado decorreu de exportações de U$ 4,6 bilhões e importações de US$ 5,0 bilhões. Em termos de média diária, as exportações cresceram 4,5% e as importações mantiveram relativa estabilidade (-0,5%). O déficit acumulado entre janeiro e outubro, US$ 4,3 bilhões, foi 34,5% inferior ao do mesmo período de 1997, enquanto o déficit acumulado em 12 meses regrediu de US$ 6,4 bilhões para US$ 6,1 bilhões. No acumulado do ano, o crescimento das exportações para os demais mercados não foi suficiente para contrabalançar a queda do volume embarcado para a Ásia. A exportação de produtos básicos cresceu 17% em outubro, com destaque para soja e minério de ferro destinados à União Européia (UE). No acumulado do ano, as vendas de bens básicos caíram 10%, especialmente soja em grão (-12%), farelo de soja (-35%) e café em grão (-18%).
 
As exportações de produtos semi-manufaturados em outubro, apresentaram crescimento de 13,6%, principalmente celulose e óleo de soja. A celulose, cujos preços registraram relativa estabilidade no decorrer do ano, apresentou melhores cotações no mês. Ressalte-se o maior direcionamento para os Estados Unidos, UE (Itália, Alemanha e Reino Unido) e Japão. O óleo de soja atingiu cotações mais elevadas, associadas à quebra da produção de óleo de palma, de girassol e de colza nos principais produtores. Destacou-se o aumento nas vendas para o Irã, Malásia e Marrocos. O crescimento das exportações de óleo de soja, ferro fundido e açúcar em bruto foi contrabalançado pela redução das vendas de alumínio, ferro e aço, couros e peles.
 
Em outubro, ocorreu queda de 3,3% nas exportações de manufaturados, principalmente devido às reduções em automóveis (-55%) e aparelhos transmissores e receptores (-34%). As vendas de material de transporte apresentaram redução para a Associação Latino-Americana de Integração (ALADI), especialmente para o Chile, a Venezuela e a Argentina.
 
As vendas do setor automobilístico têm sido bastante afetadas pelos efeitos da crise financeira internacional e seus desdobramentos junto aos países emergentes da América Latina. Na Argentina, observou-se queda na demanda interna por automóveis, resultando em estoques elevados e na redução da produção interna e das importações. No Chile, registrou-se principalmente a contenção de importações de veículos de carga, enquanto na Venezuela ocorreu a diminuição de importações de ônibus e de automóveis do Brasil.
 
No acumulado do ano, verificou-se crescimento de 4,4% nas exportações de manufaturados, com destaque para aviões (74%), especialmente para os Estados Unidos; suco de laranja (24%), notadamente para a UE e automóveis (36%) e veículos de carga (28%).
 
No mês de outubro, observou-se queda das importações de fertilizantes e de combustíveis e lubrificantes, assim como crescimento das importações de produtos farmacêuticos, eletroeletrônicos, veículos e plásticos e suas obras, com crescimento do volume adquirido da UE e dos Estados Unidos. Até setembro, o acumulado em 12 meses das importações mantém a tendência declinante em todos os grupamentos, principalmente combustíveis e lubrificantes. Um menor ritmo de crescimento das importações de bens de consumo duráveis, especialmente automóveis, vem se verificando desde dezembro de 1997. As compras de bens de capital ainda registraram elevação, porém a taxas também declinantes. Destaque-se que matérias primas e produtos intermediários passaram a apresentar queda no acumulado em 12 meses.
 
As despesas líquidas com serviços em outubro (US$ 3,7 bilhões) foram 13% superiores às ocorridas no mesmo mês de 1997. As despesas líquidas com juros aumentaram US$ 390 milhões, em razão da expressiva queda nas receitas que se seguiu à redução nas reservas internacionais, e da elevação das despesas, dado o pagamento de juros referentes aos bradies (US$ 1,1 bilhão).
 
Os gastos com viagens internacionais cresceram de US$ 489 milhões para US$ 596 milhões, basicamente pelo expressivo aumento das despesas com turismo.
 
O déficit em transações correntes do balanço de pagamentos, em outubro, alcançou R$ 4 bilhões. Considerando-se o ingresso de investimento direto, as necessidades de financiamento externo (apuradas a partir do hiato entre o déficit em transações correntes e o ingresso líquido de investimentos estrangeiros diretos) situaram-se em US$ 712 milhões.
 
Em outubro, as remessas de lucros e dividendos totalizaram US$ 568 milhões. As despesas com dividendos e bonificações reduziram-se, acompanhando os estoques de investimentos em portfolio, enquanto a remessa de lucros se elevou de US$ 188 milhões para US$ 431 milhões, com destaque para lucros de subsidiárias e filiais de empresas estrangeiras.
 
Os ingressos líquidos de investimentos foram expressivos em outubro (US$ 3,3 bilhões). Os investimentos estrangeiros em portfolio foram praticamente nulos em outubro. O estoque de Anexo IV e de American Depositary Receipts (ADR) permaneceram estáveis ao longo do mês (US$ 18,2 bilhões). Observaram-se saídas nos Fundos de Renda Fixa-Capital Estrangeiro (FRF-CE) (US$ 471 milhões), bem como dos demais fundos (US$ 257 milhões). O estoque de FRF-CE ao final do mês atingiu US$ 2,1 bilhões.
 
Os empréstimos externos para repasse ao setor agrícola registraram pagamentos líquidos de US$ 812 milhões ao amparo da Resolução 63 de curto prazo e US$ 722 milhões da de longo prazo.
 
O déficit em conta corrente e os pagamentos de amortizações (US$ 3,7 bilhões) exigiram a utilização, em outubro, de US$ 3,4 bilhões de reservas internacionais, que se situaram em US$ 42,4 bilhões, pelo conceito de liquidez internacional. O ingresso de investimentos diretos e empréstimos de médio e longo prazo (US$ 5,2 bilhões) e, ainda, o financiamento de importações (US$ 2 bilhões) não foram suficientes para cobrir os usos de recursos externos, uma vez que os investimentos em portfolio apresentaram saídas líquidas, assim como os capitais de curto prazo (US$ 1,5 bilhão), especialmente por meio das operações ao amparo da CC-5 no valor de US$ 2,3 bilhões.
 
Ambiente Externo
 
Com a reduçâo das tensões nos mercados internacionais, observou-se o arrefecimento do movimento de migração de capitais para aplicações de baixo risco e alta liquidez (flight to quality). Dessa forma, registrou-se no período a elevação dos rendimentos (yields) dos títulos do Tesouro norte-americano. Vários fatores colaboraram para a menor instabilidade internacional, entre eles, a aprovação pelo Congresso norte-americano da liberação de US$ 18 bilhões do Tesouro norte-americano para o Fundo Monetário Internacional (FMI); a redução de 0,25 ponto percentual nas taxas do banco central dos Estados Unidos, Federal Reserve (FED); as declarações de apoio dos países do G-7 à política econômica brasileira e a vitória dos democratas nas eleições. Ressalte-se que a redução das taxas do FED colaborou para diminuição dos diferenciais entre as taxas de juros dos papéis de países emergentes e dos títulos do Tesouro norte-americano (spreads) e para o aumento da liquidez desses papéis.
 
Os indicadores de atividade econômica nos Estados Unidos não são conclusivos. Enquanto o Índice da Associação Nacional dos Gerentes de Compras (NAPM), os indicadores de criação de empregos e o índice de confiança da população (Consumer Confidence) apontavam, em conjunto, para o arrefecimento da atividade, observou-se o crescimento do PIB, no terceiro trimestre, acima das expectativas e o aumento do custo da mão-de-obra e de compras de bens duráveis.
 
Adicionalmente, no mercado financeiro norte-americano, verificou-se a reversão da tendência, observada desde setembro, de elevação do diferencial entre as taxas praticadas no mercado de swap (contrato de troca de rentabilidade) e o rendimento do bônus do tesouro norte-americano. A redução dos prêmio de risco refletiu a melhora das expectativas em função dos acontecimentos favoráveis supracitados.
 
A trajetória descendente do índice Dow Jones da bolsa de valores de Nova Iorque, observada desde julho, foi revertida significativamente a partir do comunicado do G-7, que deu suporte ao mercado de risco, uma vez que definiu a criação de linha de crédito preventiva para países com problemas de liquidez e a possibilidade de aporte financeiro ao FMI, além de indicar a necessidade de redução de taxas para estímulo das economias.
 
Em 11 de novembro, as curvas de rendimentos futuros dos títulos do Tesouro norte-americano (treasuries) referentes a fevereiro, maio e novembro de 1999 registravam a percepção de redução de taxas de juros no curto prazo.
 
A estrutura a termo das taxas de juros (yield curve) dos treasuries vem registrando oscilações no curto prazo, retratando a falta de consenso quanto ao futuro das taxas de juros no mercado norte-americano.
 
Em relação à economia japonesa, observou-se a adoção efetiva de medidas de estímulo à economia. O Parlamento aprovou a aplicação de US$ 500 bilhões para saneamento do sistema financeiro, tanto para recuperação de instituições falidas como para implementação de ações preventivas. Nesse sentido, a expansão do induzida crédito também atuaria para promover a expansão da economia. O Long Term Credit Bank foi nacionalizado e outra grande instituição o Industrial Bank of Japan, que não tem problemas de liquidez, indicou que pretende utilizar os recursos daquela linha, favorecendo o otimismo no mercado quanto à eficácia das medidas de estímulo.
 
O relatório mensal da Economic Planning Agency rebaixou, pelo terceiro mês consecutivo, as avaliações sobre as condições da economia. A Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) projetou a redução do PIB japonês em 2,6% em 1998, quando a projeção anterior indicava variação negativa de 0,3%. Para 1999, o crescimento estimado atinge 0,2%. Nesse cenário, a expectativa do mercado é de manutenção das taxas de juros de curto prazo dos títulos do tesouro japonês.
 
O índice NIKKEY da bolsa de valores de Tóquio, a partir da segunda quinzena de outubro, acompanhou a evolução do Dow Jones, revertendo a trajetória descendente observada desde julho de 1998, período de maior turbulência financeira. Para tanto, contribuíram as expectativas favoráveis quanto aos resultados das medidas de estímulo supracitadas. Em 10 de novembro, foi assinado acordo político que permite a distribuição pelo governo de vales de compras, no valor total de US$ 5,7 bilhões. Cada família receberá US$ 176 para serem utilizados necessariamente em compras. O mercado registra ceticismo quanto à eficácia dessa medida.
 
A tendência de expressiva valorização do iene em relação ao dólar, observada desde o início de agosto, apresentou reversão. Adicionalmente, a reversão do movimento de yen carry trade (endividamento em iene para aplicação em dólar norte-americano) também tem contribuído para a desvalorização da moeda japonesa.
 
As curvas de rendimento dos títulos do Tesouro japonês, obtidas a partir das cotações do mercado futuro referentes a fevereiro, maio e novembro de 1999, registram as expectativas de elevação de taxas no início do próximo ano. A yield curve desses títulos, em 11 de novembro, apresentava tendência descendente para os rendimentos dos papéis.
 
No mercado alemão, verificou-se a evolução favorável dos indicadores econômicos, com exceção da produção industrial, que registrou contração de 3,2% em setembro, resultado atribuído à menor demanda dos mercados russos, asiáticos e latino-americanos. Esse cenário favorece as expectativas de nova redução das taxas de juros, até o final de 1999, pelo banco central da Alemanha, Bundesbank, que, até o momento, tem mantido inalteradas as taxas de juros. Nos demais países europeus, tem sido verificado um movimento convergente de redução das taxas de juros, em função da futura unificação monetária. As taxas de juros praticadas no mercado futuro alemão, com vencimentos em fevereiro, maio e novembro de 1999, também retratam a expectativa de redução de taxas.
 
A bolsa de valores de Frankfurt tem registrado movimento de recuperação similar às demais bolsas, refletindo os efeitos favoráveis das medidas de saneamento do sistema financeiro japonês, a declaração do G-7 e a expectativa de redução das taxas de juros norte-americanas.
 
A tendência de apreciação do marco alemão em relação ao dólar apresentou reversão.
 
Desde o início de outubro, os rendimentos dos papéis dos países emergentes (bradies) apresentaram redução e menor volatilidade dos spreads, mas observou-se a expressiva redução do volume financeiro das transações. Além dos fatores já citados que colaboraram para menor instabilidade nos mercados internacionais, destaque-se a conclusão do acordo da Rússia com os credores, relativamente à dívida interna e à externa.
 
As cotações do EMBI (Índice dos Bônus dos Mercados Emergentes) brasileiro registraram aproximação das cotações do EMBI Geral, refletindo a recuperação dos bradies do País.
 
Evolução do Mercado de Câmbio Doméstico e Posição das Reservas Internacionais
 
O Banco Central permaneceu atuando no mercado de câmbio, garantindo os fluxos no segmento livre, para evitar que a cotação atingisse o teto da intrabanda. A partir do início de novembro, o aumento dos influxos pelo segmento livre e o arrefecimento das saídas pelo segmento flutuante favoreceram a redução das cotações cambiais nos dois segmentos.
 
Em novembro, até o dia 10, a posição líquida vendida de câmbio dos bancos, no segmento livre apresentou redução, enquanto o segmento flutuante retomou o nível das posições vendidas, o que significa diminuição das incertezas quanto à adoção de medidas de restrição de saídas de capital.
 
As principais captações, em outubro, foram registradas ao amparo do Comunicado FIRCE 10. Verificaram-se também remessas residuais dos FRF-CE. No primeiro decêndio de novembro, as saídas via Resolução 2.148 foram pouco expressivas.
 
As reservas internacionais, no conceito de liquidez, atingiram US$ 42,4 bilhões ao final de outubro, comparativamente a US$ 45,8 bilhões no mês anterior. No dia 9 de novembro, considerando-se o câmbio contratado, as reservas internacionais atingiram US$ 42 bilhões.
 
A melhoria das condições do cenário internacional e o aumento da margem pela BM&F, o que encarece a proteção financeira (hedge) cambial, têm se refletido nas menores cotações no mercado futuro de dólar. Observou-se também menor liquidez e concentração de contratos no primeiro vencimento.
 
Liquidez Bancária
 
O volume médio diário utilizado na assistência financeira de liquidez retornou ao patamar de R$ 338,8 milhões, no período de 1º de outubro a 9 de novembro.
 
Em outubro, a mudança na forma de cumprimento do exigível sobre recursos a prazo, de depósitos em espécie no Banco Central para vinculação de títulos públicos federais no SELIC, foi a principal responsável (R$ 12,7 bilhões) pelo impacto monetário expansionista de R$ 12,9 bilhões na base monetária da área bancária. Devido à diminuição da poupança financeira bruta, no agregado, houve liberação de compulsórios incidentes sobre fundos e depósitos de poupança naquele mês. Em novembro, até o dia 9, o principal fator de variação da base monetária na área bancária foi o retorno das operações originárias de PROER.
 
A exigibilidade total, medida pela média nos dias úteis, declinou de R$ 62,8 bilhões em setembro para R$ 61,9 bilhões em outubro. Esse comportamento ainda é reflexo da contração de ativos financeiros que se verificou no período. Houve diminuição do exigível sobre recursos à vista, fundos e recursos a prazo.
 
No mesmo período, o total recolhido, na média nos dias úteis, diminuiu R$ 0,9 bilhão, observando-se mudança de comportamento dos bancos no gerenciamento das reservas bancárias. Como a Taxa Referencial do SELIC vinha aumentando diariamente 0,10 ponto percentual há mais de um mês, a taxa de juros esperada era crescente dentro do período de movimentação. Nesse cenário, os bancos anteciparam a composição da média do recolhimento para os dias iniciais do período de movimentação. Uma vez que esse comportamento era estável e previsível, não houve problemas no gerenciamento da liquidez na economia.
 
O total recolhido em espécie remunerado declinou acentuadamente em outubro, devido à nova forma de recolhimento do compulsório sobre recursos a prazo, passando de 50,9% do total recolhido para 29,9%. Em novembro, até o dia 9, já alcançava 24,6%, sendo que a quase totalidade é composta pelo encaixe obrigatório sobre depósitos de poupança. A relação recolhimento em espécie/base ampliada declinou de 16,0% em setembro para 11,8% em outubro.
 
O custo de captação dos recolhimentos compulsórios em espécie declinou de 11,55% a.a. em setembro para 10,38% a.a. em outubro. Essa queda decorreu basicamente da maior participação da parcela não-remunerada no total recolhido em espécie.
 
A exigibilidade do recolhimento compulsório sobre recursos à vista, medida pela média nos dias úteis, declinou de R$ 18,8 bilhões em setembro para R$ 18,4 bilhões em outubro, reflexo da alteração de composição do M1 que ocorreu após o mês de agosto.
 
Em outubro, verificou-se pequeno aumento, R$ 100 milhões, da exigibilidade sobre depósitos de poupança, que alcançou R$ 16,2 bilhões, na média nos dias úteis. Esse aumento deveu-se à remuneração dos depósitos, uma vez que sua captação líquida atingiu apenas R$ 82 milhões.
 
O efeito da elevação da TR, em virtude da trajetória de alta da taxa de juros, foi diluído no mês de outubro, quando a rentabilidade dos depósitos de poupança com aniversário naquele período aproximou-se da rentabilidade dos Certificados de Depósitos Bancários (CDB) prefixados. Em novembro, o redutor da TR atingiu 1,0179, ligeiramente superior ao de outubro 1,0163.
 
A nova forma de recolhimento compulsório sobre recursos a prazo tornou a rentabilidade relativa dos CDB mais atrativa. Nesse sentido, os depósitos a prazo apresentaram captação líquida negativa em montante inferior ao dos meses anteriores. A relação entre as taxas do Certificado de Depósito Bancário (CDB) e dos Depósitos Interfinanceiros (DI) foi de 91% em setembro e 92,6% em outubro.
 
Apesar da expectativa de declínio da taxa de juros, o que favorece as aplicações prefixadas, os bancos tendem a diminuir a emissão de CDB em virtude do aumento do risco de crédito na economia. Esse fato deve fazer com que a captação líquida de CDB continue sendo negativa no próximo mês.
 
Adicionalmente, com o futuro aumento da alíquota da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), os fundos e os depósitos de poupança, em função de sua renovação automática, terão vantagem em relação aos CDB. Dessa forma, dependendo do prazo de aplicação e do diferencial de rentabilidade entre aquelas aplicações e os CDB, é provável que haja migração desses recursos para fundos e poupança, como ocorreu quando da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF).
 
A exigibilidade dos fundos de investimento continuou a diminuir em outubro, passando de R$ 4,6 bilhões para R$ 4,4 bilhões. A totalidade dos fundos apresentou captação líquida negativa em outubro. O patrimônio líquido total dos fundos tradicionais (incluindo extramercado) continuou a decrescer, embora em ritmo mais lento do que o do mês anterior, passando de R$ 149,1 bilhões ao final de setembro (ante R$ 158,7 bilhões ao final de agosto) para R$ 147,8 bilhões em outubro.
Os Fundos de Investimento Financeiro - Curto Prazo (FIF-CP) serão prejudicados, em razão do futuro aumento da alíquota da CPMF. Vale lembrar, entretanto, que esses fundos possuem patrimônio pequeno em relação ao total do mercado. Ressalte-se que, caso sejam monetizadas, parte daquelas aplicações irá para depósitos à vista. Uma vez que a alíquota de recolhimento compulsório é maior para estes (75%) do que para os fundos (50%), a expansão líquida da liquidez da economia será menor. Os FIF-60 dias continuam registrando captação líquida fortemente negativa, mas já se observa diminuição no ritmo dessas saídas. O declínio do patrimônio líquido dos FRF-CE foi bastante reduzido comparativamente ao mês anterior. Seu valor, que era de R$ 2,7 bilhões em setembro (ante R$ 6,3 bilhões em agosto), decresceu para R$ 2,5 bilhões em outubro.
 
A captação por meio dos Fundos de Investimentos no Exterior (FIEX) vem aumentando consideravelmente desde agosto último. O FIEX é constituído no País sob a forma de condomínio aberto, do qual podem participar pessoas físicas e jurídicas, fundos e outras entidades de investimento coletivo residentes, domiciliados ou com sede no Brasil.
 
Os fundos de ações tradicionais e os carteira livre continuam apresentando captação líquida negativa em outubro, apesar de ser o segundo mês consecutivo em que o Índice de Bolsa de Valores de São Paulo (IBOVESPA) registra elevação com as cotações variando entre1,85% em setembro e 6,89% em outubro. Sua volatilidade diária intramês diminuiu em relação ao mês anterior, mas continua elevada. Ressalte-se que, em novembro, até o dia 09, o IBOVESPA acumulava variação positiva de 17,0%.
 
O aumento da alíquota da CPMF poderá ocasionar efeitos adicionais. Além da maior demanda por papel-moeda, é possível que as instituições tenham dificuldade para continuar ressarcindo a CPMF para os aplicadores (principalmente para CDB e fundos, após 120 dias, e caderneta de poupança, após 30 dias), uma vez que, com a nova alíquota, esse custo torna-se bastante elevado. Outros efeitos potenciais são a redução da migração entre diferentes aplicações financeiras, o alongamento dos prazos das aplicações (de forma a reduzir o trânsito em conta-corrente), bem como o aumento da desintermediação financeira.
 
A alteração na forma de recolhimento compulsório sobre recursos a prazo resultou no crescimento da posição de excesso de reservas bancárias (undersold), em outubro. A posição média de undersold, no período, atingiu R$17,9 bilhões, tendo se situado em R$ 24,5 bilhões no dia 30 de outubro.
 
Em outubro, a volatilidade do spread entre a Taxa Referencial do SELIC e a Taxa de Assistência do Banco Central (TBAN) diminuiu, em relação ao mês anterior, de 4,58 para 0,60 ponto percentual, devido à elevação monotônica da Taxa Referencial do SELIC no período.
 
Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto
 
Entre 8 de outubro e 11 de novembro, as operações com títulos federais do Tesouro Nacional, realizadas exclusivamente no mercado primário, resultaram em resgate líquido de R$ 1,0 bilhão. Nas ofertas semanais de Letras Financeiras do Tesouro - LFT, todas com prazo de 266 dias, foram aceitos preços com pequeno ágio sobre o valor nominal. No dia 27 de outubro, aconteceu a única oferta pública de Notas do Tesouro Nacional-Série D (NTN-D), com prazo de 36 meses, que registrou taxa média de 16,17% a.a., além da desvalorização cambial.
 
A atuação do Banco Central, nos leilões competitivos formais, resultou em impacto contracionista de R$ 26,5 bilhões. O montante de resgates e pagamentos de juros atingiu R$ 36,5 bilhões. O resultado, liquidamente expansionista, decorreu dos expressivos resgates de Letras do Banco Central (LBC) ocorridos nos dias 9 e 16 de outubro, ocasião em que se decidiu pelo alongamento do perfil da dívida mobiliária de responsabilidade do Banco Central, com a conseqüente redução dos volumes a serem vendidos.
 
No período em referência, foram efetuados cinco leilões de Bônus do Banco Central-Série A (BBCA), com prazos comprendidos entre 119 e 161 dias, cujas taxas médias variaram de 40,89% a 42,50% a.a. Cabe destacar que, nas últimas quatro ofertas, os títulos negociados registraram prazo de 14 dias com rentabilidade prefixada. Além disso, no leilão realizado no dia 5 de novembro, observou-se a reversão da trajetória ascendente dos juros referentes ao período com rentabilidade prefixada do BBCA, uma vez que a taxa média aceita se situou em 40,89% a.a., quando as taxas de financiamento de títulos públicos federais, no curtíssimo prazo, oscilavam em torno de 42,75% a.a.
 
Nas ofertas públicas de Notas do Banco Central – Série E (NBCE) no mercado primário, foram vendidos títulos com prazo entre 22 e 24 meses, cujas taxas médias oscilaram entre 15,34% e 16,58% a.a. No mercado secundário, ocorreu apenas uma colocação, na qual a taxa média alcançou 12,67% a.a. Com relação às Notas do Banco Central – Série Flutuante (NBCF), empreendeu-se uma emissão primária, com prazo de 12 meses, ao custo médio de 14,70% a.a., e dois leilões da carteira do Banco Central, com vencimento em 35 e em 47 meses, que resultaram em taxas médias de 15,49% e de 15,94% a.a., respectivamente.
 
O excesso de reservas bancárias observado, decorrente tanto das operações com títulos federais no mercado primário quanto da alteração na forma de recolhimento das exigibilidades sobre depósitos a prazo (substituição gradual de moeda por títulos federais), foi neutralizado por meio de intervenções diárias no mercado secundário.
 
Nessas intervenções foi mantido o procedimento, iniciado em 21 de setembro, de elevação das taxas de juros ao ritmo de 0,10 ponto percentual ao dia, visando desestimular a remessa de divisas para o exterior, em particular dos residentes. Tal estratégia prosseguiu até 4 de novembro, quando o Banco Central passou a sinalizar como teto para a taxa de juros o nível de 42,75% a.a. As operações compromissadas vinculadas às intervenções supracitadas, incluindo as de extramercado, apresentaram, até 10 de novembro, resultado contracionista de R$ 17,7 bilhões.
 
No tocante ao cenário externo, as evoluções nos mercados financeiros internacionais indicaram situação mais tranqüila do que nos meses anteriores. No dia 15 de outubro, o FED surpreendeu os agentes, ao reduzir as taxas de juros norte-americanas em 0,25 ponto percentual. Outro fato de destaque refere-se à possibilidade de os países membros do G-7 efetuarem um aporte de US$ 90 bilhões ao Fundo Monetário Internacional (FMI) e criarem um fundo de contingência para os países que apresentarem crise de liquidez.
 
No cenário doméstico, observou-se boa receptividade à divulgação, em 8 de outubro, de documento conjunto do governo brasileiro e do FMI, no qual as autoridades do País afirmaram a manutenção da política cambial vigente, a adoção de medidas de austeridade fiscal e o total pagamento dos serviços das dívidas interna e externa. Em adição, o anúncio do Programa de Estabilidade Fiscal (PEF) e a aprovação da reforma da Previdência reforçam as perspectivas de redução do déficit público (requisito para diminuição efetiva das taxas de juros), com conseqüente aumento da credibilidade do País.
 
Diante desse quadro, vem se verificando, nos últimos dias, tendência descendente do yield to maturity do C-Bond, título da dívida externa brasileira com maior grau de liquidez no mercado secundário. Ressalte-se que o yield, ligeiramente inferior a 15% a.a., somado à expectativa de desvalorização cambial, está em patamar bastante inferior ao custo de oportunidade em reais. Com referência ao mercado futuro de Depósitos Interfinanceiros na Bolsa de Mercadorias e Futuros (BM&F), as cotações projetam queda gradual das taxas de juros até o final do ano.
 
A análise do nível de liquidez, considerando a hipótese de rolagem dos títulos vincendos e de equilíbrio do fluxo cambial, indica ligeiro acréscimo da posição de reservas bancárias em relação aos títulos em mercado.
 
Diretrizes de Política Monetária.
 
Após as apresentações dos Srs. Chefes de Departamento, o Comitê passou à discussão das diretrizes de política monetária e à análise das propostas para a definição da Taxa Básica do Banco Central (TBC) e da Taxa de Assistência do Banco Central (TBAN). A decisão de manter suspensa, até 16.12.1998, data da próxima reunião do COPOM, a linha de assistência financeira de liquidez pela TBC favorecia a decisão de manutenção da TBC no atual nível.
 
Comentou-se que, além das medidas de política monetária que estavam sendo examinadas, o País contaria, também, para a sua defesa, com a iminente formalização de acordo financeiro internacional e a implementação, no futuro próximo, de pacote fiscal rigoroso a ser aprovado pelo Congresso Nacional.
 
Dados os efeitos reais dos movimentos da taxa de juros sobre o estado monetário e o nível de atividade e a orientação a ser fornecida aos agentes econômicos, ponderou-se quanto à oportunidade de adoção de trajetória de queda gradual da Taxa Referencial do SELIC a ser fixada num patamar inicialmente mais alto, mas com indicação da velocidade de queda por meio de operações a termo e redução através de intervenções diárias em operações de mercado aberto. Tais intervenções seriam reavaliadas periodicamente pela Diretoria Colegiada.
 
Caso não ocorresse a reavaliação, o nível da taxa SELIC, no início de dezembro, indicaria o valor máximo a ser praticado ao longo daquele mês, se mantida a trajetória de redução gradual, até a próxima reunião do COPOM.
 
Considerou-se mais eficaz apresentar uma trajetória consistente: ou descendente ou horizontal, de maneira a afetar a estrutura a termo das taxas de juros da economia. Admitindo-se a adoção de degrau inicial, a velocidade de redução poderia ser alterada a qualquer momento, sem necessidade de referendo do COPOM e sem dificultar, necessariamente, a colocação de títulos, o que provavelmente ocorreria, caso se adotasse um movimento errático da taxa SELIC favorecendo a cobrança de um prêmio maior.
 
Sendo assim, ter-se-ia uma relação de escolha (trade-off), na qual o COPOM seria conservador, na expectativa de formalização de acordo com a comunidade financeira internacional, e, paralelamente, consideraria as condições internas que direcionam para a redução da taxa de juros. Nesse sentido, o adequado seria a adoção de trajetória de queda acelerada, mais inclinada, que mesmo assim garantisse um nível alto para a taxa média do mês de novembro.
 
A alternativa à trajetória declinante seria a trajetória horizontal que resultasse na mesma taxa média. A principal desvantagem da fixação da taxa horizontalmente seria a reação dos agentes internacionais quanto à amplitude da redução válida para o mês de novembro e parte de dezembro. Já o mercado teria a percepção de que essa seria a taxa praticada até a próxima reunião do COPOM. Por outro lado, pela trajetória declinante, embora a redução inicial da taxa de juros fosse menor, a expectativa seria de uma menor taxa de juros em 16 de dezembro.
 
Foi considerado mais eficiente promover uma maior redução da TBAN relativamente à redução inicial da Taxa SELIC.
 
A redução da TBAN para 42,25% a.a., além de não ser excessiva, situar-se-ia próxima à taxa praticada, naquele momento, em operações de mercado aberto (42,75% a.a.), não permitindo interpretação de "relaxamento" da política monetária por conta do ingresso dos recursos do acordo financeiro internacional.
 
Após estas ponderações, decidiu-se, por votação unânime, manter a TBC em 19,00% a.a. e fixar a TBAN em 42,25% a.a.
 
Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a se reunir em 16 de dezembro de 1998, às 16:30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 5.898, de 12.11.1997, do Banco Central.
 

      Alexandre Pundek Rocha
       Secretário Executivo do COPOM
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 31ª Reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM) do Banco Central do Brasil


          
  Notas da 31ª Reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM) do Banco Central do Brasil



 

Sumário

Preços e Nível de Atividade


Agregados Monetários e Crédito


Finanças Públicas


Balanço de Pagamentos


Ambiente Externo


Evolução do Mercado de Câmbio Doméstico e Posição das Reservas Internacionais


Liquidez Bancária


Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


Diretrizes de Política Monetária




      Data: 16.12.1998
    

      Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central – Brasília-DF
    

      Horário de início: 16:50h
    

      Horário de término: 19:40h
    

      Presentes:
    

      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Gustavo H. B. Franco - Presidente
    

      Carlos Eduardo Tavares de Andrade
    

      Cláudio Ness Mauch
    

      Demósthenes Madureira de Pinho Neto
    

      Francisco Lafaiete de Pádua Lopes
    

      Paolo Enrico Maria Zaghen
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Chefes de Departamento:
    

      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações de Mercado Aberto (DEMAB)
    

      Luis Gustavo da Matta Machado - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Maria do Socorro Costa de Carvalho -Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Demais participantes:
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM
    

      Alzira Rosa Morais da Silva - Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM
    

      Iveraldo Sampaio de Souza - Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM
    

      Silvia Correa de Faria - Assessora de Imprensa (ASIMP)
    
A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional considerando os informes dos Srs. Chefes de Departamento relativamente à análise da conjuntura, abrangendo inflação, nível de atividade, evolução dos agregados monetários, finanças públicas e balanço de pagamentos (DEPEC); à evolução do mercado de câmbio, operações cambiais conduzidas pelo Banco Central, posição das reservas internacionais e ambiente externo (DEPIN); ao estado da liquidez bancária (DEBAN); e à situação do mercado monetário e operações de mercado aberto (DEMAB).
Preços e Nível de Atividade
Em novembro, o Índice de Preços ao Consumidor medido pela Fundação Instituto de Pesquisa Econômica (IPC-Fipe) registrou redução de -0,44% devido à queda generalizada dos preços, com destaque para alimentação, transportes e vestuário, em sentido contrário observou-se alta nos gastos com saúde. A queda de -0,18% do Índice Nacional de Preços ao Consumidor - INPC do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) decorreu basicamente da redução de preços nos itens alimentação e bebidas, habitação e artigos de residência, que compensaram as altas em vestuário, transporte e comunicação, saúde e despesas pessoais. O Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI), apresentou variação de -0,18% em novembro, refletindo a tendência de baixa de todos os componentes: Índice de Preços por Atacado (IPA), -0,20%; Índice de Preços ao Consumidor – Brasil (IPC-Br), -0,19%; e Índice Nacional da Construção Civil - INCC - 0,05%.
Até a 1ª quadrissemana de dezembro, observou-se declínio nas variações dos preços acumulados em 12 meses para todos os grupos de produtos do IPC-Fipe, que registrou -1,61%. Nos comercializáveis, as principais quedas ocorreram em alimentos industrializados e semi-elaborados, equipamentos eletro-eletrônicos, vestuário, fumo e bebidas e material escolar. Relativamente aos não-comercializáveis, sobressaíram as quedas em alimentos in natura, aluguéis, linhas telefônicas e recreação e cultura. A redução dos preços administrados pode ser explicada pela menor freqüência dos reajustes dos serviços públicos residenciais e das tarifas de transportes urbanos, aliada às quedas de preços da gasolina e do álcool combustível.
A desvalorização cambial real verificada em novembro (0,5%) foi conseqüência do IPA de -0,25%, enquanto o índice de preços ao produtor norte-americano (PPI) decresceu -0,20%. Considerando-se a redução do INPC (-0,18%), deflacionada pela elevação do índice de preços ao consumidor norte-americano (CPI) (0,20%), a desvalorização cambial real atingiu 0,83%.
A contração da produção industrial, em outubro, decorreu de resultados negativos em todas as categorias de uso, com exceção dos bens de consumo não-duráveis e semiduráveis, uma vez que o faturamento real da rede de supermercados foi positivo. A maior redução observada em bens de consumo duráveis (6,3%) deveu-se principalmente à queda de 27,6% na produção da indústria automobilística.
Comparando-se a média dessazonalizada da produção industrial até outubro de 1998 com igual período de 1997, observou-se que apenas a de bens de capital situa-se em patamar superior. Em relação ao nível de outubro de 1997 (ponto máximo da série), todas as categorias de uso situaram-se abaixo do mesmo, porém acima do índice de dezembro de 1997 (ponto mínimo da série). Os dados demonstram que, à exceção dos bens de capital, a desaceleração da atividade iniciou-se antes da elevação da taxa de juros, em outubro de 1997.
Nesse sentido, a produção dos bens de consumo foi afetada pela elevação da inadimplência no primeiro semestre de 1997, a qual atingiu principalmente a produção de duráveis. Relativamente aos bens não duráveis e semiduráveis, foram mais intensos os efeitos de menores ganhos dos rendimentos médios reais (7,4% em 96, 2% em 97 e 0,8% até setembro de 1998) e da elevação da taxa de desemprego (média de 5,7% em 97 e 7,5% até outubro de 1998). A produção de bens intermediários refletiu a desaceleração das outras categorias. A produção de bens de capital mostrou queda a partir de julho de 1998, em conseqüência da retração generalizada da demanda.
O comportamento dos indicadores de investimento nos últimos meses tem apresentado desaceleração. A produção de máquinas agrícolas tem registrado contração desde agosto, mas ainda acumula elevação de 8% em 1998, até novembro, em função do desempenho do primeiro semestre, propiciado pela renda favorável do setor. A produção de bens de capital desacelerou-se nos últimos três meses, o que reduziu o crescimento anual, até novembro, a 0,4%. Registre-se a expectativa de continuidade da desaceleração dos indicadores de investimento, haja vista o corte anunciado dos investimentos públicos e a elevação da Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), de 11% para 18%, a vigorar entre dezembro de 1998 e fevereiro de 1999. Tais efeitos tendem a ser contrabalançados pela continuidade do processo de desestatização.
Dados preliminares relativos ao faturamento real do comércio varejista na região metropolitana de São Paulo registraram crescimento de 0,6% em novembro (elevação de 1,2% em outubro, nas séries ajustadas sazonalmente). Em novembro, a expansão foi conseqüência do aumento do comércio automotivo (5,1%), que superou as quedas observadas em materiais de construção (0,4%) e bens de consumo (1%). Nesse segmento, o resultado negativo decorreu das contrações nas vendas de bens duráveis e semiduráveis (0,4% e 6,1%, respectivamente), observando-se crescimento de 1,8% nos bens não duráveis. Considerando-se o desempenho acumulado no ano, excluindo-se os resultados das concessionárias, o faturamento situa-se em patamar mais elevado do que o de igual período de 1997.
Os indicadores de faturamento real dos supermercados e do setor atacadista continuam evoluindo favoravelmente no ano, fato que explica o desempenho positivo da produção de gêneros industriais, como papel e papelão (0,32% em 1998), perfumarias (1,8%) e produtos alimentares (0,7%).
A taxa líquida de inadimplência na cidade de São Paulo voltou a crescer em novembro, atingindo 6,8% (4,7% em outubro). Ressalte-se que a taxa de inadimplência tende a se reduzir nos últimos meses do ano, refletindo o esforço para viabilizar o acesso a novos financiamentos no período das compras de Natal.
Em outubro a taxa de desemprego caiu pela terceira vez consecutiva, em razão da diminuição da População Economicamente Ativa (PEA) em percentual superior à redução dos ocupados. Mesmo assim, a taxa média do ano até outubro (7,78%) continua em nível superior ao observado em igual período de 1997 (5,78%). No mês, apenas na região metropolitana de São Paulo observou-se elevação do desemprego. Por setor, o desemprego reduziu-se no comércio e em serviços, elevando-se na construção civil e na indústria de transformação.
Agregados Monetários e Crédito
No mês de novembro a base monetária registrou redução de 4%, situando-se em R$ 33, 4 bilhões, pelo conceito de média dos dias úteis. Relativamente aos fatores condicionantes da base monetária em novembro, a contração de R$ 1,9 bilhão na rubrica "outras contas" foi decorrente de quitação de parcela do Programa de Estímulo à Reestruturação e ao Fortalecimento do Sistema Financeiro Nacional - PROER (R$ 1,8 bilhão), enquanto o setor externo apresentou contração de US$ 259 milhões (US$ 4,4 bilhões no mês outubro). As operações do Tesouro Nacional exerceram efeito expansionista de R$ 2 bilhões.
Finanças Públicas
A dívida líquida do setor público (DLSP) alcançou 39,7% do PIB em setembro, comparativamente a 38,8% no mês anterior. A dívida interna líquida (34,4% do PIB) registrou redução de 1,9 ponto percentual (p.p.) e a dívida externa líquida (5,3% do PIB) elevou-se 2,8 p.p., refletindo a perda de reservas internacionais no mês.
Em setembro, o fluxo acumulado no ano das Necessidades de Financiamento do Setor Público (NFSP) registrou superávit de 0,4% do PIB, no conceito primário, e déficit de 7,1% no conceito nominal.
Balanço de Pagamentos
Em outubro e novembro, a balança comercial registrou déficits mensais em torno de US$ 1 bilhão, de acordo com a sistemática tradicional de apuração das exportações, com base nas mercadorias efetivamente embarcadas.
De acordo com a apuração pelo método tradicional, registrou-se déficit comercial de US$ 5,8 bilhões em 11 meses, inferior em 23,6% ao do mesmo período de 1997, com expectativa de atingir US$ 6,6 bilhões ao final do ano (queda de 21,4% no déficit anual).
No mês de novembro, o volume de importações, que se situou em US$ 4,7 bilhões, foi significativamente afetado pelas maiores aquisições de aviões.
As exportações atingiram US$ 3,7 bilhões em novembro. A receita obtida com produtos básicos sofreu redução de 2%, principalmente o minério de ferro (-28%), notadamente em relação à Ásia. Em termos de produtos manufaturados, observou-se queda de 8%. Os mercados dos Estados Unidos (EUA) e União Européia permaneceram favoráveis ao Brasil.
Os maiores declínios foram registrados em relação à Associação Latino-Americana de Integração - Aladi (US$ 270 milhões em termos absolutos e 22% em termos relativos), à Ásia (US$ 120 milhões, 25%) e à Europa Oriental (US$ 50 milhões, 62%), especialmente Rússia e Polônia. Com respeito à Aladi, quedas significativas foram observadas nas exportações para Argentina, Chile, Venezuela e Bolívia. Para esses países, a redução foi observada basicamente em material de transporte.
Verificou-se comportamento favorável nas vendas de aviões pela Empresa Brasileira de Aeronáutica S/A - Embraer (US$ 140 milhões), açúcar, soja e suco de laranja. A receita com exportações de suco de laranja foi favorecida pelos melhores preços, dada a queda verificada na safra de alguns dos principais países produtores.
A comercialização de soja, em 1998, estendeu-se até o final do ano, diferentemente de 1997, quando foi antecipada, devido aos preços mais favoráveis. Dessa forma, verificou-se, em novembro, maciço crescimento em termos de volume, comparativamente ao mesmo mês do ano anterior, embora os preços ainda se encontrassem em níveis inferiores.
Os itens de maior expressão na conta serviços, em 1998, foram os relacionados à renda enviada para o exterior, especialmente juros e lucros e dividendos.
Em relação a serviços diversos os itens que mais se destacaram em 1998 estão relacionados a fatores de produção, com elevação das despesas de transferência de tecnologia, assistência técnica e com operações de proteção financeira (hedge).
Os investimentos estrangeiros diretos líquidos, que representaram cerca de 30% do total do investimento estrangeiro realizado em 1998, resultaram de privatizações e concessões (US$ 7,3 bilhões). A distribuição por setores, considerando-se o câmbio contratado, demonstra que os serviços absorveram a maior parte dos investimentos, 41,3%, dos quais 20,7% para bancos e 7,2% para comércio em geral. A indústria absorveu, de forma desconcentrada, 12%.
Em novembro o déficit em transações correntes situou-se em US$ 2,9 bilhões, acumulando US$ 34,7 bilhões em 12 meses. Dessa forma, a necessidade de financiamento externo, que agrega ao saldo em transações correntes o volume de investimento direto, atingiu US$ 1 bilhão no mês e US$ 9,6 bilhões em 12 meses. Considerando-se as estimativas para o ano de 1998, espera-se que as necessidades de financiamento alcancem 1,3% do PIB (US$ 10,2 bilhões), comparativamente a 2% do PIB registrados no ano anterior.
Somando-se as amortizações (US$ 32,1 bilhões) à necessidade de financiamento, estimou-se o hiato de recursos de US$ 42,3 bilhões para o ano de 1998, considerando-se o cenário internacional e suas implicações sobre o fluxo de capitais. As captações de longo prazo, empréstimos e financiamento (US$ 64 bilhões), serão mais que suficientes para o financiamento do hiato. Dadas as saídas de investimento de portfolio de US$ 1 bilhão e de capitais de demais rubricas (US$ 4,3 bilhões), projeta-se a perda de US$ 14,2 bilhões de reservas internacionais, que se situariam em US$ 38,2 bilhões.
Ambiente Externo
Alguns focos de tensão ainda permaneceram nos mercados financeiros, apesar da melhora substancial ocorrida desde o corte de 0,25 p.p. efetuada na taxa de juros pelo banco central norte-americano (Federal Reserve) em reunião extraordinária realizada em 15 de outubro.
Tal cenário justificou nova redução de 0,25 p.p. na taxa de juros de curto-prazo, em 17 de novembro, pela terceira vez consecutiva desde setembro. A taxa dos federal funds foi reduzida para 4,75% a.a. e a discount rate, para 4,5% a.a.
Entre os pontos de tensão possivelmente identificados pelo Federal Reserve destaca-se o alto nível do diferencial (spread) entre o contrato de troca de rentabilidade (swap) de 10 anos e o rendimento (yield) dos títulos norte-americanos (treasuries) de 10 anos. Apesar de vir registrando redução desde outubro, a manutenção desse expressivo spread (0,85 p.p.) apontaria para restrições de liquidez no mercado financeiro (credit crunch).
A pressão para declínio das taxas de juros norte-americanas, decorrente do movimento de forte migração de capitais para aplicações de baixo risco e alta liquidez (flight to quality), continua mantendo os yields dos treasuries em níveis historicamente baixos.
A estrutura a termo das taxas de juros (yield curve) dos treasuries em 15 de dezembro de 1999 situa-se abaixo das curvas observadas há um mês e há um ano atrás. Entretanto, a curva de taxas futuras indica que não se espera novo declínio de taxas até o final deste ano. O Federal Reserve citou em seu comunicado que, com a redução de 0,75 p.p. dos federal funds ocorrida desde setembro, a economia norte-americana tende a se expandir sustentadamente, com taxas de inflação sob controle. Nesse sentido, há consenso de que o FED poderia promover nova redução até o final do ano somente se ocorresse alteração desfavorável das condições de liquidez do mercado ou profunda desaceleração da economia.
As taxas do mercado futuro para os meses de março, junho e dezembro de 1999 registram a expectativa de novos cortes de taxas de juros no contexto das previsões de desaceleração do crescimento da economia e manutenção dos atuais patamares inflacionários.
Do ponto de vista dos fundamentos da economia americana, tanto o consumo como a construção civil (em função das baixas taxas de juros) permanecem fortes, o que tende a favorecer as previsões otimistas para o crescimento no último trimestre do ano.
O setor manufatureiro, todavia, e o índice NAPM (que estima as expectativas dos gerentes de compra) vêm apresentando contínua contração, devido à queda da demanda externa (decorrente das crise da Ásia e dos países emergentes), à valorização do dólar e à redução dos lucros. O fraco desempenho da indústria tende a afetar negativamente as demais atividades da economia, como prevêem os presidentes regionais do Federal Reserve, e favorecer a diminuição das taxas de juros nos Estados Unidos. Registre-se que analistas de mercado consideram a possibilidade de redução dos juros até o nível de 4% a.a.
Relativamente aos índices de preços, tanto o CPI quanto o PPI registram a inexistência de pressões inflacionárias sobre o nível de preços. O declínio dos preços das commodities e a competição dos produtos importados, dada a valorização do dólar, têm contribuído para a estabilidade dos preços. O PPI de novembro registrou queda de 0,2%, enquanto o CPI apresentou elevação de 0,2%.
Apesar das perspectivas de reduções dos lucros corporativos, o movimento de flight to quality e as baixíssimas taxas de juros têm permitido que o mercado de ações apresente comportamento altista. O índice da bolsa de valores de Nova Iorque, Dow Jones, atingiu níveis recordes (acima de 9.300 pontos) no período. Registra-se no mercado a preocupação de que esse tipo de cenário resulte em bolha de valorização dos ativos mobiliários.
Com a iminente unificação monetária de parte da Europa, as atenções concentram-se na zona do euro (Euroland), na qual o fato mais relevante do período foi a ação coordenada, em 3 de dezembro, de todos os bancos centrais dos 11 países da Euroland, que reduziram suas taxas de juros. Na Alemanha, a taxa de juros das operações compromissadas (repo) foi reduzida de 3,3% para 3% a.a.
A julgar por declarações do Presidente e do Economista-Chefe do Banco Central Europeu (ECB), a medida objetivou causar impacto psicológico positivo sobre a confiança dos empresários, que vem sofrendo forte queda no continente europeu, prenunciando rápida desaceleração da economia. Adicionalmente, a medida visou reduzir as pressões sobre o ECB nas suas primeiras semanas de operação com o euro, o que favoreceria uma transição mais suave, com menos especulação e menor volatilidade das taxas de câmbio e de juros, quando da unificação monetária. Destaque-se que o Reino Unido, apesar de não estar integrado à zona do euro, também tem acompanhado o movimento de convergência das taxas.
O comportamento dos yields dos bônus do governo alemão (os Bunds) registram queda no período. As taxas de juros de longo prazo (10 anos) na Euroland estão em 3,8%, nível nominal mais baixo de todos os tempos (a lombarda está em 4,5%). O nível real das taxas encontra-se extremamente baixo também, uma vez que, em outubro, o índice de preços ao consumidor harmonizado da zona do euro registrou inflação anual de 1%. Além disso, os agregados monetários também não mostram quaisquer sinais de credit crunch (M3 vem crescendo a 4,5% no nível estabelecido). Nesse sentido, considerando-se as taxas de juros baixas, tanto nominais quanto reais, tanto de curto como de longo prazos, a percepção é de que as condições monetárias da Euroland favorecem a expansão econômica.
A taxa de câmbio entre o marco alemão e o dólar americano praticada no mercado à vista está em 1,65 DM/US$. A agência de notícias Reuters divulgou pesquisa realizada entre 7 e 8 de dezembro, entre 44 analistas de diversas instituições financeiras de todo o mundo. O resultado revela expectativa de desvalorização do dólar. As medianas das previsões para 1 mês, 3 meses, 6 meses e 12 meses são respectivamente 1,65; 1,64; 1,60 e 1,60. Destaquem-se as previsões de 6 meses da Goldman Sachs (1,48%), do JP Morgan (1,52) e do ABN Amro (1,55). Tais expectativas acusam a continuação da tendência de desvalorização do dólar, iniciada em julho deste ano, quando o dólar eqüivalia a mais de 1,80 marco. Existem razões fundamentalistas e de fluxos de capitais para justificar tal tendência.
Em relação aos fundamentos, espera-se desaceleração mais expressiva nos Estados Unidos do que na Europa, o que favoreceria reduções adicionais das taxas de juros nos EUA. Além disso, o euro, como efetiva moeda competidora, poderá forçar a desvalorização do dólar, devido à diferença entre os resultados de conta corrente dos EUA (déficit de quase US$ 200 bilhões/ano) e da Euroland (superávit de quase US$ 100 bilhões/ano). Quanto ao fluxo de capitais, espera-se que o euro agregue parcela maior do que a soma das 11 moedas da Euroland, tanto em termos de moeda de troca no comércio exterior quanto como moeda de reserva de bancos centrais e de outras instituições.
A perspectiva de redução de taxas de juros do euro de curto prazo, até 1 ano, resulta da constatação de que países da Euroland estão registrando os efeitos da desaceleração global, refletida pelo aumento das importações relativamente às exportações. Nesse sentido, os resultados do comércio exterior decorrem do menor crescimento do resto do mundo e da apreciação real das moedas da zona do euro frente ao dólar e às moedas asiáticas. Em comparação com o ponto de máximo mais recente, em agosto de 97, a taxa de câmbio real da Euroland apreciou-se 14% em relação ao dólar. As projeções de taxas indicam que o mercado espera que a tendência de valorização do euro seja combatida por reduções das taxas de juros.
As ligeiras elevações dos yields dos títulos governamentais japoneses no período explicam-se pelo aumento da oferta de papéis já ocorrido e a ocorrer em função da necessidade de recursos do governo, seja para financiar o pacote de ¥ 60 trilhões (US$ 490 bilhões) para restaurar o sistema bancário, seja para custear o plano de ¥ 24 trilhões (US$ 175 bilhões) para estimular a economia anunciado durante o período.
Apesar da redução dos prêmios pagos por bancos japoneses o que indicaria uma melhor percepção do risco de crédito dessas instituições pelo mercado, os indicadores da economia continuam apontando queda da atividade econômica. O indicador das atividades manufatureiras e não manufatureiras (TANKAN), divulgado em dezembro, registrou redução, alcançando –56 enquanto em setembro apurou-se –51. A produção industrial diminuiu 1,2% em outubro (sétimo declínio em nove meses). As vendas de lojas de departamento declinaram 4,4%; o PIB do terceiro trimestre reduziu-se 0,7% no trimestre e 3,6% em termos anuais. O Chefe da Economic Planning Agency afirmou que o Japão estaria chegando ao final do ciclo de contração. Entretanto, os agentes do mercado estão bastante pessimistas e interpretam o cenário como fim da recessão e o início da depressão (definida como queda de 10% do PIB). As ordens de construção diminuíram 14,7% a.a. em outubro (10º declínio consecutivo), as ordens do setor privado caíram 22,7% e o investimento em negócio declinou 14,4% a.a.. As ordens do setor público registraram elevação de 2,9% a.a..
A projeção do mercado futuro de das taxas de juros no Japão registra expectativa de manutenção das taxas no tempo.
O comportamento das contas externas japonesas (superávit em conta corrente de 3,7% do PIB e superávit comercial de ¥ 462 bilhões, US$ 3,9 bilhões, nos primeiros 20 dias de novembro), aliada às reduções de taxas de juros nos EUA, são os fatores responsáveis pela apreciação da moeda japonesa relativamente ao dólar, o que vem beneficiando as economias asiáticas, cujos desempenhos estão vinculados ao setor exportador.
A maior incerteza na região refere-se à possibilidade de desvalorização da moeda chinesa (yuan).
Nos mercados emergentes, o início do período foi marcado por reduções do diferencial (spread) entre os rendimentos dos papéis da dívida externa brasileira (bradies) e os títulos do Tesouro norte-americano. Tal movimento foi decorrente de divulgação de notícias favoráveis, tais como a redução das taxas de juros nos Estados Unidos e o anúncio do pacote de apoio financeiro internacional ao Brasil. No entanto, a derrota do governo brasileiro na votação da emenda que elevava a contribuição previdenciária dos funcionários públicos ativos e inativos foi suficiente para reverter o cenário positivo projetado para o País no mercado internacional. Conseqüentemente, os spreads dos bradies registraram elevação generalizada (principalmente C-Bond e EI), e o Índice dos Bônus dos Mercados Emergentes (EMBI) do Brasil retornou a patamar superior ao EMBI Geral. Nesse sentido, o diferencial entre o EMBI Geral e o EMBI Local (stripped spread), para o caso brasileiro, tornou-se positivo a partir do dia 20 de novembro.
Destaque-se a ocorrência de comentários pessimistas em relação à economia brasileira, entre eles, o da Agência Duff & Phelps, em 17 de novembro, de que o plano de ajuste brasileiro teria apenas 30% de chance de êxito. Essas análises negativas registraram intensificação recentemente, a partir da percepção de dificuldades na área política.
O volume médio mensal negociado em mercados emergentes a partir de agosto reduziu-se do total de US$ 5 bilhões para menos de US$ 1,5 bilhão em novembro e início de dezembro. A implementação do ajuste fiscal pelo Brasil e a retomada do fluxo de capitais permanecem como os principais focos de atenção dos investidores.
Evolução do Mercado de Câmbio Doméstico e Posição das Reservas Internacionais
O mercado doméstico iniciou o período apresentando melhoria em termos de fluxos externos, com menores saídas no total dos segmentos comercial e flutuante, sem necessidade de atuação da Autoridade Monetária. Observou-se, no entanto, intensificação do fluxo negativo a partir da derrota do governo na votação do aumento da contribuição previdenciária.
Relativamente ao câmbio contratado, o segmento de taxas livres registrou melhoria das contratações de ACC. O segmento flutuante, que registrou média diária de US$ 50 milhões de saídas no mês de dezembro, nível historicamente muito baixo, apresentou ligeira piora na última semana.
No mês de novembro, observou-se trajetória de aumento das posições vendidas de câmbio dos bancos. Apesar da ligeira reversão registrada no início de dezembro, verifica-se cenário de maior tranqüilidade por parte dos residentes.
Até a segunda quinzena de dezembro, os fluxos financeiros relativos a investimentos externos em portfolio registram saídas líquidas via Anexo IV (US$ 242,6 milhões), enquanto novembro registrou saldo positivo de US$ 383 milhões. Os investimentos diretos apresentaram superávit de US$ 1,8 bilhão em novembro. Registre-se a expectativa de futuros ingressos em função da venda de participação em empresas telefônicas à companhia italiana Telecom, até o dia 20 de janeiro (US$ 570 milhões).
O mês de dezembro registra melhora na captação de recursos externos. Os empréstimos em moeda atingiram US$ 926 milhões até o dia 15, comparativamente a US$ 486 milhões registrados no mês anterior.
Considerando-se os ingressos relativos ao FMI, as reservas internacionais, no conceito de liquidez internacional, atingiram US$ 43,9 bilhões, conforme câmbio contratado em 15 de dezembro. No mês de novembro, sob o mesmo conceito, as reservas internacionais alcançaram US$ 41,1 bilhões.
No mercado futuro de taxa de câmbio, verificou-se que os contratos com vencimento em dezembro apresentaram estabilidade, com redução de prêmios. Os vencimentos em janeiro registram volatilidade maior. Os contratos com vencimento em fevereiro apresentam pouca liquidez e registram baixa volatilidade.
O rendimento corrente (current yield) do brady IDU, 17% a.a., está acima do cupom cambial de 360 dias (12% a.a.).
Liquidez Bancária
O Senado Federal aprovou, em 11 de dezembro, Resolução que autoriza a União a abrir crédito de R$ 3,8 bilhões em favor do Estado do Paraná, com o objetivo de promover o saneamento financeiro e a posterior privatização do Banestado.
O Banco ABN Amro comprou o Banco do Estado de Pernambuco (Bandepe) em leilão de privatização ocorrido em 17 de novembro. O Banco ABN foi o único participante do leilão e pagou o preço mínimo de R$ 182,9 milhões.
O Depósito Voluntário Remunerado no Banco Central foi criado em 2 de dezembro de 1998, para vigência a partir de 17 de dezembro. As instituições financeiras bancárias poderão constituir depósitos até às 11:30 h, com liberação automática do principal e encargos no dia útil seguinte à operação (D+ 1). O principal será remunerado, segundo critério pro-rata die, pela Taxa Básica do Banco Central (TBC) vigente na data de constituição do depósito menos 0,25 ponto percentual.
Em novembro, o retorno das operações originárias de PROER, da ordem de R$ 2 bilhões, foi um dos principais fatores de contração da base monetária, que apresentou impacto contracionista de R$ 1,9 bilhão.
Após a tendência de declínio iniciada em setembro, a exigibilidade total, medida pela média nos dias úteis, permaneceu estável em novembro, situando-se em torno de R$ 62 bilhões pelo segundo mês consecutivo. Em dezembro, até o dia 14, as exigibilidades já cresceram em R$ 2 bilhões, atingindo 63,8 bilhões. O total recolhido na média nos dias úteis, entretanto, declinou R$ 1,3 bilhão em novembro em relação ao mês de outubro. Essa redução é devida, principalmente, às antecipações de contribuições voluntárias ao Fundo Garantidor de Créditos (FGC). Em dezembro, até o dia 14, o recolhimento aumentou em R$ 1,9 bilhão, refletindo ainda a captação líquida positiva em depósitos à vista verificada em novembro.
A redução total nos compulsórios em espécie remunerados alcançou R$ 16,6 bilhões entre setembro e novembro, reduzindo-se de 50,9% do total recolhido para 24,9%, em função da mudança na forma do recolhimento compulsório sobre recursos a prazo. Em dezembro, até o dia 14, a média do recolhimento manteve-se em R$ 14,8 bilhões.
A estratégia adotada pelos bancos de antecipar a composição da média dos recolhimentos em outubro, quando a Taxa SELIC (Sistema Especial de Liquidação e Custódia) vinha aumentando diariamente 0,1 ponto percentual, foi revertida com a alteração da trajetória dos juros, que se deu após a última reunião do COPOM. Desde então, o Banco Central passou a reduzir a Taxa SELIC diariamente em cerca de 0,5 p.p., alterando esse ritmo para cerca 0,2 p.p. a partir do dia 26 de novembro. Os bancos passaram, então, a sacar toda a margem durante os primeiros 4 dias do período de cumprimento, para recompor a média somente no quinto e último dia. Ressalte-se que este comportamento é previsível e pode ser perfeitamente administrado pelas operações de mercado aberto.
A relação recolhimento em espécie sobre a base monetária diminuiu de 11,8% em outubro para 9,8% em novembro. O custo de captação dos recolhimentos compulsórios em espécie diminuiu de 10,4% a.a. em outubro para 5,7% a.a. em novembro.
A exigibilidade do recolhimento compulsório sobre recursos à vista, medida pela média nos dias úteis, registrou redução de R$ 400 milhões em novembro e elevação de R$ 1,4 bilhão em dezembro (até o dia 14), alcançando R$ 19,4 bilhões. Esse crescimento das exigibilidades sobre depósitos à vista advém de eventos sazonais. Destaque-se que o primeiro dia útil de dezembro já apresenta aumento de 7,5% no M1, em relação ao mês de novembro.
A taxa efetiva de recolhimento compulsório sobre recursos à vista, no conceito de média móvel trimestral centrada, diminuiu 1,3 ponto percentual em novembro, refletindo as antecipações ao FGC. A alíquota efetiva ficou em 56% ou 64,3%, se considerado o caixa.
As exigibilidades da caderneta de poupança no mês de novembro se mantiveram em R$ 16,2 bilhões. Em dezembro, até o dia 14, houve pequena elevação da ordem de R$ 100 milhões.
Em função da queda das taxas de juros a partir de 12 de novembro, o redutor da Taxa Referencial - TR desse mês (1,0179) ficou superdimensionado, dada a defasagem de seu cálculo (com base nas Taxas Básicas Financeiras – TBF dos cinco últimos dias de outubro), o que implicou a subestimação da TR comparativamente às taxas vigentes e o comprometimento da atratividade da poupança em relação aos Certificados de Depósitos Bancários (CDB). No início de dezembro, verificou-se a diminuição da distorção do cálculo da TR, com a apuração de redutor menor (1,0145).
Os depósitos a prazo registram captação líquida negativa de R$ 966 milhões em novembro e de R$ 815 milhões em dezembro. O aumento de R$ 200 milhões nas exigibilidades em novembro e de R$ 400 milhões em dezembro deveu-se somente ao crescimento vegetativo do estoque.
Em relação a Fundos de Investimento, a exigibilidade continuou a diminuir em novembro, passando de R$ 4,4 bilhões para R$ 4,3 bilhões. Em dezembro, até o dia 14, houve inversão de tendência e as exigibilidades aumentaram em R$ 400 milhões.
Após 3 meses seguidos com captação líquida negativa, a indústria de fundos cresceu R$ 206 milhões em novembro. Embora pouco expressiva, essa captação pode representar uma reversão de tendência. O patrimônio líquido total dos fundos tradicionais (FIF, Fundos de Renda Fixa (FRF), Fundos de Ações, Fundo de Ações - Carteira Livre e Extramercado) cresceu R$ 4,5 bilhões em novembro.
Os Fundos de Ações - Carteira Livre apresentaram captação líquida positiva de R$ 11,9 milhões em novembro e negativa de R$ 1,6 milhão em dezembro (até o dia 8). Os Fundos de Ações tradicionais registraram captação líquida negativa pelo oitavo mês consecutivo.
A captação nos Fundos de Investimento no Exterior (FIEX), que vinha aumentando desde agosto último, reduziu-se em novembro. Entre julho e outubro de 1998, o patrimônio líquido consolidado desses fundos elevou-se de R$ 276 milhões para R$ 2 bilhões, reduzindo-se para R$ 1,2 bilhão em novembro.
O papel-moeda em poder do público aumentou em R$ 237 milhões em novembro e em R$ 2,7 bilhões em dezembro, até o dia 8 de dezembro. Tal crescimento refletiu o comportamento sazonal de M1 em dezembro, comentado anteriormente.
Desde a última reunião do COPOM, não houve empréstimos de liquidez nas linhas de crédito com garantia em títulos públicos federais. Ressalte-se que, entretanto, os níveis futuros a serem definidos para a TBC considerarão que a taxa de juros do depósito voluntário remunerado no Banco Central tende a assumir o papel de limite inferior da banda de taxa de juros básicos. Atualmente, o depósito remunerado como piso de taxa de juros é utilizado pelos bancos centrais da Áustria, Austrália, Bélgica e Suíça, com o intuito de absorver eventuais resíduos de reservas no final do dia. O Banco Central Europeu também utilizará esse instrumento na condução da política monetária no terceiro estágio de implantação do euro.
Como o instrumento destina-se à retirada de reservas bancárias em mercado, em geral, sua utilização depende fundamentalmente de haver excesso de liquidez bancária (undersold). No entanto, isso não implica que uma instituição qualquer não opte por esse depósito como forma de aplicação de reservas, mesmo em situações em que haja deficiência de liquidez bancária (oversold). Nesse caso, o volume depositado será desprezível.
Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto
No período transcorrido desde a última reunião do COPOM, em 11 de novembro, o resultado líquido das operações com títulos federais do Tesouro Nacional ocasionou um impacto contracionista de R$ 1,1 bilhão no mercado de reservas bancárias. Nos leilões semanais de LFT, com prazo entre 266 e 364 dias, os preços aceitos situaram-se ligeiramente acima do valor nominal. Ressalte-se, contudo, que, ao longo do período, verificou-se uma diminuição da razão entre o volume demandado e o ofertado em cada evento. Em 24 de outubro, foi realizada oferta pública de Notas do Tesouro Nacional – Série D (NTN-D), com prazo de 36 meses, cuja taxa média alcançou 14,91% a.a. além da desvalorização cambial. Foi empreendida, ainda, pela primeira vez, oferta pública de Notas do Tesouro Nacional – Série E (NTN-E), com prazo de 6 meses, que apresentou rentabilidade de 3,49% a.a. acima da Taxa Básica Financeira (TBF).
A atuação do Banco Central nos leilões competitivos formais foi a principal causa da contração da liquidez bancária observada, dado que as colocações de títulos superaram os resgates no montante de R$ 15,8 bilhões. Nas ofertas públicas semanais de BBC-A, as taxas médias oscilaram entre 36,60% e 32,17% a.a. Os prazos desses títulos experimentaram progressivo alongamento, extendendo-se de 175 dias para 231 dias, sendo que o período com rentabilidade prefixada aumentou de duas para três semanas.
A sistemática de venda das Notas do Banco Central – Série Especial (NBCE) foi alterada com o objetivo de aumentar o grau de liqüidez desses títulos no mercado secundário. Optou-se por colocar títulos fungíveis em ofertas públicas distintas. Dessa forma, em 20 de novembro, foram emitidos 4,5 milhões de títulos com prazo de 27 meses, mas apenas uma parcela de 300 mil foi ofertada, sendo o restante incorporado à carteira do Banco Central. Posteriormente, foram realizados leilões semanais, nos quais foram ofertados lotes sucessivos de 300 mil daqueles títulos, sendo a liquidação financeira efetivada quatro semanas após cada evento e os preços aceitos atualizados pela Taxa SELIC. As taxas médias observadas oscilaram entre 14,89% e 15,32% a.a. além da desvalorização cambial.
Adicionalmente, o Banco Central vendeu lotes de 500 mil NBCE em quatro leilões diferentes. Nas duas ofertas públicas de títulos com prazo de 3 meses, a taxa média situou-se em 12,50% a.a., enquanto os títulos com prazos de 15 e 25 meses foram contemplados, respectivamente, com taxas médias de 13,59% a.a. e 14,87% a.a., além da desvalorização cambial.
Cumpre ressaltar que os leilões de títulos públicos efetuados durante o período proporcionaram o alongamento do perfil da dívida mobiliária, constituindo-se em fator positivo na avaliação do ordenamento das contas públicas, principalmente para o público externo.
Em virtude do excesso de liquidez bancária prevalecente, o Banco Central realizou leilões informais diários no mercado aberto, nos quais tomou recursos pelo prazo de um dia.
Na administração das taxas de juros, o Banco Central sinalizou, no dia seguinte à reunião do COPOM de 11 de novembro, a queda da Taxa SELIC para 39,50% a.a. Até o dia 25 de novembro, o ritmo de redução das taxas nos leilões informais foi de 0,5 ponto percentual ao dia. A partir de 26 de novembro, o Banco Central alterou este procedimento, diminuindo a velocidade da queda diária das taxas para 0,2 ponto percentual.
Os contratos futuros de Depósitos Interfinanceiros (DI) negociados na BM&F projetavam, até 25 de novembro, tendência de queda das taxas de juros. A partir de então, com a diminuição do ritmo de declínio dos juros no mercado à vista, as taxas futuras apresentaram ligeira alta. No mercado secundário de títulos da dívida externa brasileira, a trajetória de alta das cotações do C-Bond foi revertida pelos fatos negativos mencionados anteriormente.
A redução do volume do excesso de reservas bancárias em relação à necessidade de financiamento de títulos federais em mercado favorece a reintrodução da linha de assistência financeira pela TBC como balizador da taxa de juros da economia.
Diretrizes de Política Monetária
Observou-se, no início, que o mercado monetário apresentara excesso de liquidez bancária, fazendo com que a Taxa SELIC convergisse para a TBC fixada. Considerou-se, ainda, conveniente que o Comitê analisasse a reativação das operações de assistência financeira da linha TBC, voltando a operacionalizar a banda de juros e minimizando as intervenções da mesa de operações do mercado aberto para responder às flutuações conjunturais de reservas bancárias.
A decisão anterior de proceder a redução gradual da Taxa SELIC considerou o cenário em que o Congresso Nacional referendaria as medidas de ajuste fiscal, o que, juntamente com o suporte financeiro internacional, permitiria que nesta reunião a TBC fosse restaurada a nível inferior ao da Taxa SELIC.
Ao analisar os indicadores de conjuntura econômica, percebia-se que o acordo de suporte financeiro internacional, isoladamente, ainda não havia propiciado a melhora desejada do cenário que se esperava quando da realização da última reunião do COPOM. Em certos aspectos, notava-se, inclusive, piora expressa pela elevação dos spreads nas negociações com os bradies brasileiros e incertezas quanto à efetividade do ajuste fiscal repercutindo desfavoravelmente sobre as expectativas dos investidores.
Nesse sentido, a distensão da política monetária, ainda que considerando a baixa elasticidade dos capitais de longo prazo ao diferencial de taxas de juros interna e externa, poderia deteriorar ainda mais as expectativas dos investidores remanescentes. Esse impacto sobre as expectativas poderia afetar o estoque de reservas e a avaliação dos agentes sobre a evolução futura da economia.
Portanto, o COPOM não poderia abster-se de manter o viés conservador e acompanhar, convenientemente, as expectativas vigentes do mercado. Na próxima reunião, com a convocação extraordinária e a possibilidade do Poder Legislativo aprovar o ajuste fiscal, poder-se-ia configurar um cenário mais favorável.
Após estas ponderações, decidiu-se, por votação unânime, fixar a TBC em 29,00% a.a. e a TBAN em 36,00% a.a.
Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a se reunir em 27 de janeiro de 1999, às 16:30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 6.438, de 28.10.1998, do Banco Central.

      Alexandre Pundek Rocha
    

      Secretário Executivo do COPOM
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
NOTAS DA 32ª REUNIÃO DO COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA DO BANCO CENTRAL DO BRASIL - (COPOM)


          
  NOTAS DA 32ª REUNIÃO DO COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA DO BANCO CENTRAL DO BRASIL - (COPOM)



 

Sumário

Preços e Nível de Atividade


Balanço de Pagamentos


Ambiente Externo, Evolução do Mercado de Câmbio Doméstico e Posição de Reservas Internacionais


Liquidez Bancária


Diretrizes de Política Monetária




      Data: 18.01.1999


      Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central – Brasília-DF


      Horário de início: 18:30 h


      Horário de término: 19:35 h


Presentes:


      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Francisco Lafaiete de Pádua Lopes - Presidente em exercício


      Carlos Eduardo Tavares de Andrade
    

      Cláudio Ness Mauch
    

      Demósthenes Madureira de Pinho Neto
    

      Paolo Enrico Maria Zaghen
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

Chefes de Departamento


      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Maria do Socorro Costa de Carvalho - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

Demais participantes:


      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM


      Alzira Rosa Morais da Silva - Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM


      Silvia Correa de Faria - Assessora de Imprensa (ASIMP)
    
Trata-se de reunião ordinária, anteriormente marcada para o dia 27.01.1999, ora antecipada em virtude da decisão de permitir a livre flutuação das taxas de câmbio, conforme o Comunicado nº 6.565, desta data.
Objetivou-se examinar as alternativas de política monetária com o intuito de conter o possível aumento dos preços decorrente da desvalorização cambial já observada e o risco desta extrapolar parâmetro aceitável. Analisou-se, também, a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional.
Preços e Nível de Atividade
Em 1998, o Índice de Preços ao Consumidor apurado pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (IPC-FIPE) registrou variação negativa de 1,79%, enquanto o Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC) do IBGE acusou elevação de 2,49%. O Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) da Fundação Getúlio Vargas (FGV) apresentou variação positiva de 1,70% .
Os indicadores do mês de novembro para a produção industrial, com ajuste sazonal registraram queda de 0,5%. As variações por segmento confirmaram a perda de dinamismo na produção de bens de capital, que apresentou variação negativa de 7,0%, tendo o índice atingido o nível mais baixo desde setembro de 1993. Já a produção de bens intermediários elevou-se em 1,3%. O segmento de bens de consumo não-duráveis e semiduráveis manteve-se estável, enquanto a produção de bens de consumo duráveis acusou contração de 21,1% até o mês de novembro, refletindo principalmente o desempenho desfavorável da produção da indústria automobilística. As vendas internas e externas de automóveis registraram, respectivamente, redução de 14,5% e de 6,9% no mês de novembro.
Os rendimentos médios reais das pessoas ocupadas apresentaram variação negativa acumulada de 0,4% até o mês de outubro, com destaque para as perdas da categoria "por conta própria" (4,4%), mais do que contrabalançando a elevação dos rendimentos dos empregadores (4,4%) e dos empregados sem carteira (1,1%).
Para o ano de 1998, estima-se em 0,4% o crescimento do Produto Interno Bruto (PIB). Os indicadores de desempenho dos setores agropecuário e de serviços projetam crescimento de 1% e 0,7%, respectivamente. As estimativas para o setor industrial sinalizam redução de 0,7%, resultante da contração de 3% na indústria de transformação parcialmente compensada pelas variações positivas da indústria extrativa mineral (10%), da construção civil (1,8%) e dos serviços de utilidade pública (4,2%).
Balanço de Pagamentos
A balança comercial apresentou déficit de US$ 182 milhões, conforme a contratação de câmbio até esta data(18.01.99). Em relação à despesa com serviços, ocorreram saídas líquidas nas rubricas Juros (US$ 470 milhões ), Lucros e Dividendos (US$ 463 milhões), Serviços Diversos (US$ 154 milhões) e Viagens Internacionais (US$ 139 milhões). Os Investimentos Estrangeiros Diretos - líquido registraram ingresso de US$ 717 milhões, enquanto os Investimentos Estrangeiros em portfolio acusaram intensificação das remessas líquidas por meio dos Fundos de Investimento no Exterior – FIEX (US$ 1,1 bilhão) e dos Fundos de Renda Fixa - Capital Estrangeiro (US$ 567 milhões). Verificaram-se, ainda, saídas líquidas de Amortizações de Empréstimos (US$ 377 milhões) e de Financiamentos (US$ 924 milhões), além de fluxos negativos em Capitais de Curto Prazo oriundos de operações ao amparo da Resolução 63 (US$ 218 milhões) e de Operações com Instituições no Exterior - CC5 (US$ 1,3 bilhão). Tais movimentos implicaram a redução do nível de reservas internacionais.
Ambiente Externo, Evolução do Mercado de Câmbio Doméstico e Posição de Reservas Internacionais
Até o último dia 15 de janeiro, dia em que o Banco Central não interveio no mercado de câmbio, as cotações dos títulos da dívida externa brasileira (bradies) assumiam expressiva queda. Com a flutuação cambial, a partir de 18.01.99, as cotações do C-Bond e do IDU apresentaram recuperação. A posição técnica estava favorável, uma vez que o mercado estava underweight.
A taxa de câmbio atingiu R$ 1,63/US$ e os bancos assumiram "posição comprada" no segmento comercial de US$ 1,3 bilhão, e no segmento flutuante de US$ 400 milhões. Tal estoque seria suficiente para suprir o fluxo de saída reduzido, de US$ 80 milhões. Entretanto, como não havia oferta de proteção financeira (hedge) no mercado, uma vez que as operações da BM&F estavam travadas, o hedge estava sendo efetuado no mercado à vista (pronto). Ou seja, grandes bancos optaram por manter a posição comprada no pronto, já que não podiam obtê-la em derivativos. Destacou-se o vencimento de R$ 1 bilhão em NBCE. Esperava-se o retorno das operações da BM&F para o dia 19 de janeiro, o que tenderia a favorecer a queda da taxa de câmbio.
Quanto aos problemas que instituições financeiras estavam apresentando nas posições detidas na BM&F em função da desvalorização cambial, acreditava-se que, além das duas instituições que já tiveram o seu problema equacionado, a solução das demais seria encontrada no próprio mercado após a sua regularização.
A cotação do real no mercado futuro de Chicago, para 29 de janeiro, era feita ao nível de R$ 1,47059/US$, o que equivalia a uma desvalorização de 21,67%. As cotações de NDF(non deliverable forwards), até seis meses, não apontavam para overshooting.
Em 19 de janeiro, as reservas internacionais, considerando-se o câmbio contratado, atingiriam US$ 36,7 bilhões (liquidez internacional) e US$ 35,9 bilhões (caixa).
Observou-se, por conta das dificuldades para a obtenção de linhas de financiamento externo, maior seletividade por parte das instituições financeiras na concessão de crédito para a realização de negócios comerciais com o exterior. Ademais, os próprios exportadores retraíram-se, na expectativa de obter uma receita maior que resultaria de uma maior desvalorização do real com o adiamento do fechamento de seus contratos de câmbio.
Liquidez Bancária
Os depósitos voluntários, instituídos em 17 de dezembro, têm reagido às variações da Taxa SELIC. Vêm apresentando movimento residual desde a segunda semana de janeiro. Os depósitos somente ocorreram quando se verificou excesso de liquidez.
Ocorreram operações de assistência financeira de liquidez vinculadas à TBC a partir do dia 08.01.1999.
Diretrizes de Política Monetária
Em síntese, observou-se uma evolução aceitável na taxa de câmbio, em face do grau de incerteza reinante entre os agentes econômicos por causa das duas mudanças consecutivas na política cambial. No segundo dia sem intervenção no mercado de câmbio, não há indícios de overshooting nas suas cotações e a maioria dos participantes do Sistema Financeiro Nacional (SFN) não aparenta ter sofrido danos significativos. Entretanto, poderia haver problemas futuros no que diz respeito ao aumento da inadimplência, pois parte do segmento produtivo não teria condições de honrar seus compromissos atrelados à variação da taxa de câmbio caso não tenham efetuado operações de hedge.
Observou-se a conveniência de realizar levantamento sobre estas posições de forma consolidada, para verificar que instituições se encontravam mais alavancadas.
Admitiu-se a possibilidade de estabelecer uma regra pela qual a taxa de juros reagiria ao movimento da taxa de câmbio. Manifestada preocupação com a questão fiscal em função da manutenção por um tempo prolongado de nível de taxa de juros elevado, ponderou-se que a flutuação cambial poderá permitir queda da taxa de juros, o que por sua vez reduziria pressões sobre o déficit fiscal.
Foi proposta, consequentemente, a ampliação do diferencial entre a TBC e a TBAN, ficando a cargo da mesa de operações de mercado aberto do Banco Central a execução de leilões informais de dinheiro para a administração da taxa de juros. Após uma elevação inicial da Taxa SELIC, serão determinados movimentos ascendentes, caso ocorram desvalorizações adicionais do real, com o objetivo de reduzir o overshooting.
Após estas ponderações, decidiu-se, por votação unânime, fixar a TBC em 25% a.a. e a TBAN em 41% a.a.. Ficou decidido, ainda, que as operações de assistência financeira de liquidez vinculadas à TBC seriam suspensas.
Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a se reunir em 03 de março de 1999, às 16:30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 6.438, de 28.10.1998, do Banco Central.

      Alexandre Pundek Rocha
    

      Secretário Executivo do COPOM
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 33ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 33ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Preços e Nível de Atividade

Agregados Monetários e Crédito


Finanças Públicas


Balanço de Pagamentos


Ambiente Externo


Evolução do Mercado de Câmbio Doméstico e Posição das Reservas Internacionais


Liquidez Bancária


Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


Nota Explicativa da Decisão do COPOM de 04/03/99



     

    
      Data: 04.03.1999


      Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília-DF
    

Horário de início:11:15 h
    

Horário de término:14:00 h
    

      Presentes:
    

      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Luiz Carlos Alvarez
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Paolo Enrico Maria Zaghen
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Sérgio Ribeiro da Costa Werlang
    

      Chefes de Departamento
    

      Fernando Antonio de Moraes Rego Caldas - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Maria do Socorro Costa de Carvalho -Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Luis Gustavo da Matta Machado - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações de Mercado Aberto (DEMAB)


      Demais participantes:
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM


      Alzira Rosa Morais da Silva - Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM


      Iveraldo Sampaio de Souza - Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM


      Cláudia Safatle - Assessora de Imprensa (ASIMP)
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional considerando os informes dos Srs. Chefes de Departamento relativamente à análise da conjuntura, abrangendo inflação, nível de atividade, evolução dos agregados monetários, finanças públicas e balanço de pagamentos (DEPEC); à evolução do mercado de câmbio, operações cambiais conduzidas pelo Banco Central, posição das reservas internacionais e ambiente externo (DEPIN); ao estado da liquidez bancária (DEBAN); e à situação do mercado monetário e operações de mercado aberto (DEMAB).
    

       
    

Preços e Nível de Atividade


      O Índice de Preços por Atacado - Oferta Global (IPA-OG) em fevereiro alcançou 5,82%, em comparação a 1,05% no mês anterior. Essa elevação foi causada pela alta tanto dos preços dos produtos industriais (5,26%) quanto dos agrícolas (6,99%), como reflexo da desvalorização cambial. Os produtos industriais registraram elevação dos preços dos insumos e componentes importados, além de produtos exportáveis, como ferro, aço e derivados. O setor agrícola apresentou aumento dos produtos exportáveis como café, soja e carne bovina, além do crescimento dos custos de importação do trigo.
    

      A evolução dos preços dos produtos comercializáveis em fevereiro refletiu parcialmente a desvalorização cambial, principalmente os derivados de trigo e carne bovina. Os preços administrados foram afetados pelo reajuste das tarifas de ônibus urbanos. Ressalte-se que a elevação dos preços dos produtos e serviços não comercializáveis tende a ser contida pela queda do nível de renda real e de emprego.
    

      Em janeiro, utilizando-se o Índice de Preços no Atacado - Disponibilidade Interna (IPA-DI), combinado com o Producer Price Index norte-americano (PPI), a desvalorização cambial real atingiu 23%. Considerando-se a taxa de câmbio média de R$ 1,50 por US$ 1,00 em janeiro, a desvalorização real da moeda nacional atingiu 24% desde a introdução do Plano Real.
    

      No mês de fevereiro, o Índice Geral de Preços - Mercado (IGP-M) e o Índice de Preços ao Consumidor (IPC-Fipe) elevaram-se em 1,29% (3ª quadrissemana). Cabe ressaltar que os efeitos da desvalorização cambial tendem a ser intensos e imediatos nos índices gerais de preços, em razão da participação significativa dos preços por atacado na sua composição, componentes mais suscetíveis a variações na taxa de câmbio. Os impactos sobre os índices de preços ao consumidor deverão ser graduais e serão, em parte, neutralizados pela relativa estabilidade esperada dos preços dos serviços (ausentes nos índices de preços por atacado).
    

      A produção industrial em 1998 caiu 2,22%, afetada principalmente pela queda da produção de bens duráveis (-20,4%) e de bens de capital (-2,1%), apesar da contribuição positiva desses setores até meados do ano. Na categoria dos bens intermediários, destaque-se o desempenho positivo das indústrias extrativa mineral e química, enquanto a de alimentos favoreceu tanto essa categoria quanto a de bens de consumo não-duráveis. O nível da produção de bens de capital em dezembro atingiu o menor patamar desde dezembro de 1991. Alguns indicadores setoriais (Indicador do Nível de Atividade - INA - da indústria paulista; indústria automobilística) mostram recuperação da produção industrial em janeiro, relativamente ao mês de dezembro de 1998, mas mantendo-se em patamar inferior ao de janeiro de 1998.
    

      A utilização da capacidade instalada da indústria de transformação, pesquisada pela Fundação Getúlio Vargas (FGV), manteve-se estável em janeiro de 1999 (80%) relativamente ao mesmo mês do ano anterior. Dos 22 gêneros pesquisados, 13 registraram quedas, especialmente mecânica, produtos farmacêuticos e veterinários, perfumaria, sabões e velas, calçados e fumo. As principais altas foram verificadas em papel e papelão, material elétrico e de comunicações.
    

      Em 1998, a produção da indústria automobilística, cuja contração intensificou-se no último trimestre de 1998, situou-se no mesmo nível verificado em 1994. A produção mensal do ano manteve-se abaixo das 100 mil unidades, com exceção dos meses de março a junho, quando situou-se acima de 150 mil unidades.
    

      O resultado positivo do faturamento real do comércio varejista da região metropolitana de São Paulo em janeiro (0,32%) decorreu do desempenho positivo dos bens de consumo semiduráveis e não-duráveis, que compensou os resultados negativos dos bens duráveis e do comércio automotivo e de materiais de construção. Excluindo-se o resultado das concessionárias, o crescimento no mês atingiu 4,1% e, comparativamente a janeiro de 1998, observou-se elevação de 6,3%.
    

      As consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito - SPC e ao Telecheque indicaram retração do comércio varejista nos dois primeiros meses do ano, tanto nas compras a prazo quanto nas compras à vista.
    

      Os indicadores de faturamento real dos supermercados e do setor atacadista evoluíram positivamente em 1998, com crescimentos de 5,98% e de 7,63%, respectivamente. Corrobora-se, assim, o desempenho da produção de gêneros industriais como papel e papelão e produtos alimentares. Observe-se, finalmente, a manutenção da tendência de crescimento do setor supermercadista em janeiro de 1999 (1,02%).
    

      Em janeiro, a taxa de desemprego subiu 0,35 ponto percentual relativamente ao mesmo mês do ano anterior, como resultado da redução em 12 mil pessoas na População Economicamente Ativa (PEA) e do aumento de 81 mil no total dos desocupados. Destaque-se que o aumento do desemprego poderia ter sido mais intenso caso não houvesse ocorrido a redução da taxa de atividade (PEA sobre população em idade ativa) que passou de 58,28% para 56,88%.
    

       
    

Agregados Monetários e Crédito


      A base monetária registrou variação positiva de 0,2% no mês de fevereiro e de 22,7% em doze meses. Já a base ampliada cresceu R$ 40,7 bilhões até o dia 18 de fevereiro deste ano, principalmente devido ao impacto da desvalorização do real nos títulos indexados à taxa de câmbio. No agregado monetário mais amplo (M4) este impacto foi menor, cerca de R$ 10 bilhões, uma vez que apenas 30% dos títulos cambiais encontram-se em poder do público não financeiro.
    

      O volume de créditos do sistema financeiro para os setores público e privado apresentou expansão de 0,7% em dezembro e de 4,4% no ano. Nestas operações foram contabilizadas as transferências de créditos da União para o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), no valor de R$ 6,7 bilhões.
    

      Registre-se a expressiva elevação nos créditos em atraso e em liquidação, em relação ao ano de 1997 (39,5%).
    

Finanças Públicas


      A Dívida Líquida do Setor Público (DLSP) em novembro alcançou R$ 378,3 bilhões (41,9% do PIB). Desse total, R$ 324,9 bilhões correspondem à Dívida Interna Líquida e R$ 53,4 bilhões à Dívida Externa Líquida. Comparativamente ao saldo de dezembro de 1997, a Dívida Líquida Total cresceu 22,6%, enquanto as Dívidas Interna e Externa cresceram 20,4% e 38,3%, respectivamente.
    

      Em novembro, o fluxo mensal das Necessidades de Financiamento do Setor Público (NFSP), no conceito nominal, foi deficitário em R$ 8,8 bilhões, assim distribuídos: R$ 7,5 bilhões no Governo Federal e Banco Central, R$ 1,1 bilhão nos Governos Estaduais e Municipais e R$ 0,2 bilhão nas Empresas Estatais.
    

      O fluxo acumulado no ano registrou superávit de 0,08% do PIB, no conceito primário, e déficit de 7,84% no conceito nominal.
    

       
    

Balanço de Pagamentos


      O pagamento de juros registrou tendência de alta, em decorrência do crescimento do saldo da dívida externa. Os lucros e dividendos apresentaram comportamento similar.
    

      As despesas com viagens internacionais apresentaram queda acentuada, passando de US$ 430 milhões em dezembro último para US$ 336 milhões em janeiro e, segundo dados preliminares, para US$ 196 milhões em fevereiro. As receitas correspondentes registraram tendência inversa.
    

      O ingresso de investimento direto em janeiro manteve-se inalterado em relação à média observada em 1998, excluídos os recursos destinados à privatização e ao sistema financeiro.
    

      Os investimentos em carteiras (portfolio) elevaram-se em janeiro, arrefecendo-se em fevereiro. As saídas mais expressivas ocorreram nos Anexos I a IV. Os FRF-CE também apresentaram saídas expressivas em janeiro.
    

      A desvalorização cambial produziu impacto positivo no balanço comercial em fevereiro. A média diária das exportações, relativamente a janeiro, cresceu 23,2% e a das importações caiu 8,5%.
    

      A média diária das exportações em fevereiro apresentou crescimento em todas as categorias, comparativamente a janeiro: básicos (23,7%), semimanufaturados (11%) e manufaturados (28,7%). Porém, em relação a fevereiro de 1998, somente observou-se acréscimo em produtos básicos (5,9%), dado que os semimanufaturados caíram 1,2% e os manufaturados 20%.
    

      O balanço comercial apresentou superávit de US$ 219 milhões em fevereiro, após sucessivos déficits mensais. Os últimos superávits mensais foram registrados em junho/98 (US$ 41 milhões) e em maio/96 (US$ 269 milhões). Em valores acumulados, contabilizou-se déficit de US$ 535 milhões no primeiro bimestre do ano. O déficit acumulado nos últimos doze meses reduziu-se de US$ 6,5 bilhões em janeiro para US$ 6,2 bilhões em fevereiro.
    

      A queda nos preços de algumas das principais mercadorias exportadas facilitou a colocação externa desses produtos. Café, açúcar e fumo apresentaram redução nos preços e elevação na quantidade embarcada.
    

      No setor de semimanufaturados, a celulose apresentou relativa estabilidade de receita, em função da queda dos preços ter sido contrabalançada pelo aumento da quantidade embarcada, principalmente para EUA e UE. Os principais mercados compradores da Ásia (Japão e China) diminuíram suas importações do produto brasileiro, contribuindo para a redução dos preços.
    

      Nos manufaturados, verificou-se queda generalizada das exportações, principalmente de material de transportes, equipamentos mecânicos e eletroeletrônicos. Além da escassez de Adiantamentos de Contratos de Câmbio (ACC), que vem prejudicando as exportações desses produtos, deve-se considerar também a recessão por que passam os parceiros comerciais, em particular os países da América Latina. Um dos setores que continua sendo mais afetado é o da indústria automobilística.
    

      Quanto às importações, destacaram-se as reduções em equipamentos mecânicos, automóveis e siderúrgicos. Ademais, observou-se menor dispêndio com combustíveis e lubrificantes, em virtude do aumento da sua produção interna. Em contrapartida, observou-se acréscimo nas importações de produtos eletroeletrônicos, basicamente na área de telefonia celular, e de insumos para a indústria químico-farmacêutica.
    

       
    

Ambiente Externo


      A economia americana continua crescendo de forma significativa, inclusive o setor manufatureiro, que encontrava-se retraído desde setembro de 1998, já apresenta sinais de recuperação. O comportamento do índice dos gerentes de compras (NAPM), considerado como indicador antecedente do comportamento da economia, registrou o maior nível dos últimos dez meses atingindo elevação para 52,4 em fevereiro.
    

      O PIB norte-americano referente ao quarto trimestre de 1998 foi revisado de 5,6% para 6,1%. Nesse cenário, registrou-se forte crescimento das encomendas de bens duráveis (3,9%) e do setor imobiliário que registrou alta histórica, com a venda de 5,07 milhões de imóveis usados. O índice de confiança do consumidor elevou-se pelo quarto mês consecutivo.
    

      O mercado de trabalho continua bastante aquecido com o número de desempregados situando-se em patamar expressivamente baixo. A média das quatro semanas de fevereiro (aproximadamente 290 mil) é a menor dos últimos dez anos, e a taxa de desemprego mantém-se estável em 4,3%.
    

      Apesar do aquecimento da economia, não existem expectativas de alta significativa da inflação. A redução da crise brasileira e o depoimento de Alan Greenspan ao Senado norte-americano prevendo crescimento econômico sólido em 99, com ligeira elevação da taxa de inflação, foram interpretados pelos participantes de mercado como sinal estabilizador dos fluxos financeiros entre diferentes países.
    

      A redução do risco de crédito, responsável em parte pela pressão vendedora dos títulos do tesouro norte-americano (treasuries) no período, permitiu o estreitamento dos diferenciais entre as taxas de swap e os yields dos treasuries para níveis compatíveis com os praticados logo no início da crise russa, ainda que acima dos níveis do início de 1998.
    

      Na Alemanha, os indicadores econômicos divulgados durante o período apontam para a desaceleração da produção industrial e para a queda dos indicadores de confiança desse setor. O índice .IFO de janeiro (que mede o índice de confiança da indústria) foi menor do que se esperava, o que pode alterar as próximas previsões de crescimento da economia.
    

      No Japão, os números recentes da economia não representam indícios de um crescimento mais duradouro. Enquanto se verificou ligeira alta da produção industrial (0,8%) em janeiro, a redução das vendas em lojas de departamento (1,5%) e a estimativa de queda de 6,3% das encomendas de bens de capital no quarto trimestre de 1998 apontam na direção contrária.
    

      A desvalorização do iene frente ao dólar, ocorrida em fevereiro, parece contar com a aprovação tácita das autoridades japonesas e provavelmente objetiva permitir que parte da produção doméstica passe a ser destinada ao mercado externo.
    

       
    

Evolução do Mercado de Câmbio Doméstico e Posição das Reservas Internacionais


      No mês de fevereiro, o câmbio contratado no segmento de taxas livres registrou melhoria nos fluxos comerciais e financeiros, em relação ao observado em janeiro. As operações comerciais apresentaram superávit de US$ 845,2 milhões em fevereiro, comparativamente a US$ 197,7 milhões no mês anterior (multiplicaram-se por 4,3). Convém destacar que, apesar da dificuldade de obtenção de linhas de crédito, verificou-se aumento da contratação de câmbio para exportação em fevereiro.
    

      As expressivas saídas de recursos dos fundos de renda fixa em janeiro arrefeceram no mês seguinte, favorecendo a redução do déficit das operações financeiras de US$ 6,5 bilhões para US$ 3 bilhões (queda de 53,8%).
    

      A posição vendida (líquida) de câmbio dos bancos aumentou em aproximadamente 186,4% na comparação com janeiro.
    

      Em fevereiro, os fluxos financeiros relativos a investimentos externos em carteiras (portfolio) registraram menores saídas líquidas via Anexos I a IV (-74,3% na comparação com janeiro) enquanto que os investimentos diretos apresentaram queda de 30,3% frente a janeiro.
    

      Em função do expressivo volume de amortizações de bônus e notes, financiamentos à importação e de recursos ingressados via resolução 63 e Resolução 2483, os meses de janeiro e fevereiro registraram déficits na captação de recursos externos. Os empréstimos e financiamentos apresentaram déficit 12% maior em fevereiro contra janeiro.
    

      Desde a implementação da nova política cambial, caracterizada pela flutuação da taxa de câmbio, em meados de janeiro, observou-se a sobrevalorização (overshooting) da moeda doméstica. Entre 12 de janeiro e 3 de março, a taxa de câmbio elevou-se de 1,2114 R$/US$ para 2,1647 R$/US$.
    

      Espera-se que a sobrevalorização, expresso pela desvalorização de 67,61% (em termos reais, considerando-se o IPC-Fipe como deflator) seja revertido nos próximos meses, uma vez que a apreciação estimada para a taxa de câmbio, segundo os analistas de mercado, situa-se bem abaixo da verificada. Nesse sentido, dados o nível residual de indexação da economia e o ritmo de atividade abaixo da capacidade instalada, a reversão da sobrevalorização real tende a ocorrer por meio de apreciação do câmbio, e não pelo recrudescimento das taxas inflacionárias.
    

      No dia 03.03.99 as reservas internacionais estavam em US$ 35.028 milhões pelo conceito de liquidez (US$ 34.068,3 pelo conceito de caixa), representando uma variação de 17,5% em relação ao volume existente na Reunião do COPOM de 18.01.99.
    

       
    

Liquidez Bancária


      A alíquota do recolhimento compulsório sobre recursos a prazo foi alterada de 20% para 26,5%, para o período de cálculo cujo ajuste ocorrerá em 5 de março, e para 30%, para o período de cálculo com ajuste em 12 de março. O primeiro recolhimento adicional deverá ser de R$ 5,7 bilhões e o segundo de R$ 3,1 bilhões. A medida deve elevar o exigível de R$ 17,3 bilhões para R$ 26 bilhões.
    

      Em janeiro, a liquidação de operações de assistência financeira respondeu por R$ 1,3 bilhão do total de R$ 1,8 bilhão de contração da base monetária. Em fevereiro, as principais contribuições foram as liberações de recolhimento obrigatório sobre fundos, R$ 496 milhões, e de encaixe obrigatório sobre caderneta de poupança, R$ 93 milhões. A expansão total, em fevereiro, alcançou R$ 543 milhões.
    

      As taxas dos Depósitos Interfinanceiros (DI) continuaram sendo negociadas abaixo da Taxa SELIC, em virtude do conservadorismo dos bancos em expandir as operações de crédito.
    

      A exigibilidade total, medida pela média dos dias úteis, registrou em dezembro do ano passado R$ 63,7 bilhões elevando-se para R$ 64,6 bilhões em janeiro e para R$ 64,8 bilhões em fevereiro. Comparando-se janeiro com o mesmo mês do ano anterior, a exigibilidade total cresceu 8,4%, influenciada principalmente pelo crescimento de R$ 1,9 bilhão nos recolhimentos compulsórios sobre Caderneta de Poupança e de R$ 1,1 bilhão sobre depósitos judiciais. Os compulsórios em espécie seguiram a mesma tendência, crescendo de R$ 35,5 bilhões em dezembro para R$ 36,9 bilhões em janeiro e R$ 36,7 bilhões em fevereiro, sem grandes variações nos saldos de reservas bancárias.
    

      A relação recolhimento em espécie/base ampliada diminuiu de 6% em janeiro para 5,6% em fevereiro, até o dia 18. Essa relação apresenta trajetória descendente desde novembro de 1997, quando atingiu 19,2%.
    

      Com a manutenção da Taxa SELIC em patamar estável durante o mês de fevereiro, os grandes bancos administraram o cumprimento do exigível sobre recursos à vista sem grandes variações nos saldos das reservas bancárias. A média dos dias úteis, manteve-se estável em janeiro e fevereiro, ao redor de R$ 21 bilhões, valor superior ao verificado em dezembro. Os dados de captação líquida, entretanto, apontam para queda nas exigibilidades para as próximas semanas. A captação líquida, até o dia 23 de fevereiro foi negativa em R$ 1,9 bilhão, devido às incertezas reinantes sobre a situação da economia brasileira.
    

      A exigibilidade referente aos depósitos de poupança cresceu em R$ 100 milhões em janeiro e em R$ 200 milhões em fevereiro. A captação líquida até o dia 23 de fevereiro foi positiva em R$ 76 milhões. Ressalte-se ainda que, ao final de janeiro, houve migração de recursos de fundos de investimentos para a caderneta de poupança.
    

      O redutor da TR elevou-se de 1,0145 em janeiro para 1,0180 em fevereiro e para 1,0183 em março. O aumento de atratividade relativa da caderneta de poupança, em virtude do efeito de defasagem no ajuste de rentabilidade por conta do redutor da TR, não deverá voltar a ocorrer, fazendo com esse ativo perca atratividade nas próximas semanas.
    

      Ao final de janeiro verificou-se migração, por parte do público, de aplicações em fundos para aplicações em depósito a prazo. A expectativa de elevação do exigível sobre recursos a prazo, até a primeira semana de março, por efeito apenas de aumento da captação líquida (ou seja, desconsiderando o efeito de elevação da alíquota de compulsório) é de aproximadamente R$ 600 milhões.
    

      Os depósitos a prazo, em fevereiro, apresentaram reversão da tendência de queda dos últimos onze meses. Até o dia 23, a captação líquida estava em R$ 5 bilhões. Esse aumento de captação é conseqüência da migração dos recursos que estavam em aplicações vinculadas a títulos públicos, especialmente por parte de fundos de investimento, para depósitos a prazo. Tal movimento refletiu-se no aumento de reservas bancárias livres.
    

      Os fundos de investimento registraram captação líquida negativa de R$ 527 milhões até o dia 23 de fevereiro. A exigibilidade desses fundos já reflete essa perda, tendo declinado de R$ 4,5 bilhões em janeiro para R$ 4,3 bilhões em fevereiro.
    

      A captação dos Fundos de Investimento no Exterior (FIEX) aumentou 283% em janeiro, absorvendo as remessas de capital ocorridas naquele mês. Em fevereiro, verificou-se recuo na captação líquida, mês em que foi alterado, de 60% para 80%, o percentual de direcionamento de suas carteiras para títulos representativos da dívida externa de responsabilidade da União. Essa alteração não terá maior impacto sobre os fundos já existentes, uma vez que já apresentavam, em termos agregados, 79,3% aplicados em títulos da dívida externa de responsabilidade da União. Em adição, foi eliminado o prazo de 30 dias, contados da data de constituição do fundo, para enquadramento aos percentuais acima. Os fundos criados de 10 a 26 de fevereiro tiveram até 1º de março para se enquadrarem. A partir desta data, os novos fundos constituídos têm enquadramento imediato.
    

      Nos meses de fevereiro dos últimos três anos, a demanda por papel-moeda tem sido decrescente em relação a janeiro. Entretanto, até 12 de fevereiro, houve aumento do papel moeda em poder do público, decorrente da transferência de recursos de algumas aplicações financeiras ocorridas no dia 29 de janeiro, o que provocou a elevação do M1. A partir daquela data, observou-se declínio, mas a sua média até o dia 24 de fevereiro, ainda é superior à de janeiro.
    

      Em janeiro reduziu-se a zero o valor-base vinculado às operações de assistência financeira de liquidez baseadas na TBC até o dia 4 de março. Adicionalmente, ampliou-se a banda de juros, elevando a TBAN para 41% a.a. e diminuindo a TBC para 25% a.a.
    

      Não houve empréstimos de liquidez na linha de crédito com custo TBAN e lastro em títulos públicos federais. Isso deveu-se, principalmente, ao fato de a Taxa SELIC permanecer abaixo da TBAN.
    

      Desde que entrou em vigor em 17 de dezembro, o Depósito Voluntário Remunerado no Banco Central vem sendo pouco utilizado pelos bancos, foram poucos os dias em que ocorreram depósitos em valor significativo. Essa faculdade só foi utilizada nos dias 21, 28 e 29 de dezembro, em razão da Taxa SELIC ser inferior à do Depósito Voluntário Remunerado.
    

       
    

Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


      No período compreendido entre as duas últimas reuniões ordinárias do COPOM, o Banco Central, de comum acordo com o Tesouro Nacional, deu início à política de resgate líquido de títulos públicos federais. O excesso de liquidez no mercado de reservas bancárias tem por objetivo propiciar o aumento da demanda por títulos federais e, assim, tornar mais eficiente o processo de formação de preço nas ofertas públicas.
    

      O impacto monetário resultante dos leilões formais de títulos públicos federais, medido nesse período, foi expansionista em R$ 6,6 bilhões, dos quais R$ 3,9 bilhões representaram operações com títulos do Banco Central.
    

      As emissões de títulos de responsabilidade do Tesouro centralizaram-se nas ofertas públicas de Notas do Tesouro Nacional - Série S (NTN-S), título criado em dezembro do ano passado. À semelhança do Bônus do Banco Central - Série A (BBC-A), apresenta rendimento prefixado por período mínimo de sete dias e o restante, pós-fixado por prazo não inferior a 21 dias. As taxas médias das NTN-S vendidas oscilaram entre 29,56% a.a. na colocação realizada em 5 de janeiro e 33,40% a.a. na do dia 12 do mesmo mês. Já nos leilões de BBC-A, as taxas variaram entre 29,51% a.a. e 30,19% a.a.. Nesses eventos o período prefixado dos títulos do Tesouro e do Banco Central girou em torno de 20 dias úteis.
    

      Foram realizadas ainda quatro ofertas de Notas do Tesouro Nacional-Série E (NTN-E), com prazo de 6 meses, e uma de Notas do Tesouro Nacional-Série D (NTN-D), com prazo de 60 meses. As primeiras apresentaram taxas médias estáveis em torno de 3% a.a. acima da TBF, à exceção da última oferta que foi negociada à taxa de 3,63% a.a.. A única oferta de NTN-D aconteceu em 29 de dezembro, sendo aceitas taxas de até 15,5% a.a. além da correção cambial.
    

      Foram criadas, em dezembro, as Notas do Banco Central - Série A (NBC-A), títulos pós-fixados com prazo de maturação composto por dois períodos: o primeiro, mínimo de um mês, com atualização do valor nominal pela variação da taxa de câmbio e o período final, mínimo de dois meses, pela Taxa SELIC. Nos três leilões realizados, o juro real médio para o período inicial se situou em torno de 11% a.a. e o prazo em torno de 60 dias úteis. No último período do título, o prazo ficou em torno de 130 dias úteis.
    

      O Banco Central manteve as ofertas NBC-E de acordo com a sistemática implementada ao final de novembro, com o objetivo de aumentar o grau de liquidez desses títulos no mercado secundário. Realizaram-se cinco leilões do gênero, com taxas médias que oscilaram entre 14,95% e 17,08% a.a.. As vendas semanais foram constituídas por lotes de 300 mil títulos da carteira, emitidos em 20 de novembro, com o efetivo pagamento ocorrendo quatro semanas após cada evento e a atualização do preço pela Taxa SELIC até a data da liquidação financeira.
    

      O Banco Central não atuou no mercado secundário de títulos e os instrumentos utilizados pelas instituições financeiras para equilibrarem seus fluxos de recursos se restringiram ao Depósito Voluntário Remunerado, no caso de excesso de liquidez, e à Assistência Financeira, no caso de escassez de recursos.
    

      Em 18 de janeiro, houve a antecipação da reunião ordinária do COPOM, previamente marcada para 27 de janeiro, em virtude da necessidade de serem redefinidas as estratégias de política em função do novo sistema cambial estabelecido.
    

      A estratégia de colocação de títulos públicos federais por parte do Banco Central e do Tesouro Nacional, no sentido de promover resgates líquidos e, assim, aumentar o excesso de liquidez no mercado de reservas bancárias, continuou a partir da reunião do COPOM de 18 de janeiro. O impacto monetário resultante foi expansionista em R$ 31,7 bilhões entre 19 de janeiro e 3 de março, dos quais R$ 21,6 bilhões referem-se aos títulos de emissão do Banco Central. Paralelamente, o mercado de reservas bancárias deslocou-se da posição de equilíbrio para, gradualmente, alcançar o patamar atual de R$ 29 bilhões de excesso de liquidez.
    

      Neste novo período, as NTN-S e os BBC-A, não obstante terem tido seus prazos com rentabilidade prefixada reduzidos de 20 para 5 dias úteis, experimentaram significativa elevação nas taxas aceitas (de 30% para 40% a.a.). No caso do título do Banco Central, a mudança de patamar ocorreu apenas a partir do leilão de 4 de fevereiro, quando o Banco Central retomou as ofertas de BBC-A, quase um mês após o leilão anterior, ocorrido em 7 de janeiro.
    

      Em 28 de janeiro foram ofertados pelo Banco Central, NBC-E e NBC-A, títulos atrelados à variação do dólar dos Estados Unidos, entretanto, os dois lotes não foram colocados. Houve elevada dispersão nas taxas propostas, as quais embutiam prêmios significativos para esses títulos, decorrentes de expectativas de valorização do real em relação ao dólar e de elevação das taxas de juros.
    

      A partir de meados de fevereiro, o Tesouro Nacional decidiu ofertar seus títulos duas vezes por semana, apesar de dispor de recursos em caixa suficientes para atender os resgates previstos de seus títulos durante, pelo menos, um mês. De fato, o Tesouro quis recompor o seu caixa aos níveis verificados em dezembro, reduzido por causa da mencionada estratégia de se promover resgates líquidos.
    

      A partir de 22 de janeiro, a Autoridade Monetária passou a realizar leilões informais tomando recursos no mercado secundário, sendo que, até o dia 19 de fevereiro, essas operações sempre ocorreram pelo prazo de um dia útil. A partir dessa data, o prazo variou entre 1 e 3 dias úteis e recentemente foi ampliado para 4 dias úteis. As taxas máximas aceitas foram de 39% a.a.. Essas operações efetuadas por mais de um dia útil de prazo têm como objetivo indicar que a administração das operações de mercado aberto pode ser modificada, sinalização essa ratificada com o leilão informal de BBC-A realizado em 3 de março, ao custo de 39,30% a.a..
    

      Uma nova estratégia de venda de NBC-E foi implementada pelo Banco Central a partir de 3 de março. Foram oferecidos títulos por prazo curto na tentativa de, em primeiro lugar, estabilizar a taxa de câmbio e, posteriormente, à medida que novos leilões do gênero forem sendo realizados, será possível sinalizar ao mercado que o Banco Central acredita na reversão da trajetória de desvalorização do real.
    

      No primeiro leilão realizado a taxa máxima aceita alcançou 42% a.a. Nas propostas apresentadas foi observada uma das maiores dispersões de preços em eventos do tipo, com as taxas oscilando entre 30% a.a. e 247% a.a. evidenciando expectativas de grande volatilidade na taxa de câmbio.
    

       
    

Diretrizes de Política Monetária


      Considerando-se o novo regime cambial, é essencial transmitir à sociedade que a economia não opera sem âncora nominal e que o Banco Central possui capacidade de atuação. Nesse sentido, o desempenho da autoridade monetária passará a pautar-se pelo comprometimento com o controle da taxa de inflação.
    

      Dado o atual cenário, percebe-se como fatores determinantes a austeridade da política fiscal e o aporte de crédito externo. Dessa forma, relativamente à gestão das contas públicas, observaram-se os esforços para o ajuste fiscal, com destaque para o nível excepcional de arrecadação e os cortes de despesas.
    

      Dadas as expectativas de trajetória ascendente da inflação, o nível atual da taxa de juros foi considerado abaixo do desejado. Ponderou-se, também, que a volatilidade da taxa de câmbio exigia a atuação da autoridade monetária
    

      Ponderou-se que as cotações dos contratos futuros para final do mês já estavam sendo cotados em torno de 43,5% ao ano, acima portanto do atual nível da Taxa SELIC.
    

      Considerou-se a oportunidade de alterar a atuação da política monetária descontinuando-se o uso da banda de juros (TBC e TBAN) e adotando-se o conceito de meta para a Taxa SELIC e a introdução do procedimento de "definição de viés" para a taxa de juros, como utilizado pelo Federal Reserve. Exemplificando: Caso a meta da Taxa SELIC seja fixada em 40% a.a., com a definição de "viés de redução", o COPOM delega ao Presidente do Banco Central a prerrogativa de reduzir a taxa de juros a qualquer momento, sem a necessidade de realização de reunião extraordinária do COPOM. Adicionalmente, anunciar-se-ia a nova meta, observado o viés, imediatamente. No entanto, se houver necessidade de elevação da taxa de juros será necessária a convocação de reunião extraordinária.
    

      Foi lembrado que a fixação de meta para a Taxa SELIC decorria do fato da Taxa SELIC ser apurada ao final do dia e ser diferente dia a dia, por se tratar de média ajustada dos financiamentos apurados no SELIC para títulos federais.
    

      Ponderou-se que se a taxa de juros fosse fixada em patamar elevado sem a definição de viés não haveria percepção imediata pelos agentes de mercado de redução nas taxas de juros praticadas no mercado futuro. A vantagem de adoção do viés consistia em sinalizar que, se confirmadas as expectativas do COPOM quanto à evolução da economia, haveria condições de se reduzir a taxa de juros.
    

      Após estas considerações, foi decidido, por votação unânime, que: a) as taxas TBC e TBAN permaneceriam, apenas para os contratos de operações de assistência financeira de liquidez em vigor nesta data, cotadas, respectivamente, como equivalente à Taxa SELIC e a esta taxa mais 2 pontos percentuais; b) a gestão da política monetária passaria a ser feita, primariamente, pela definição da meta da Taxa SELIC e do seu eventual viés para o período entre reuniões ordinárias do COPOM; c) a meta da Taxa SELIC foi fixada em 45% a.a., e o seu viés foi de redução.
    

      Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a se reunir em 14 de abril de 1999, às 16:30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 6.438, de 28.10.1998, do Banco Central.
    

       
    

       
    

       
    

      Alexandre Pundek Rocha
    

      Secretário Executivo do COPOM
    


Nota Explicativa da Decisão do COPOM de 04/03/99



O objetivo primeiro do Banco Central é o de manutenção da estabilidade dos preços.


 


Em regime de câmbio flutuante não se pode controlar a taxa de inflação diretamente pela intervenção na taxa de câmbio, uma vez que o valor do dólar é determinado pelo mercado.


 


A estabilidade dos preços em regime de câmbio flutuante é garantida pela austeridade fiscal sustentada e por um sistema de austeridade monetária compatível com a política fiscal.


 


Como no curto prazo a política fiscal está dada, o instrumento efetivo para controle das pressões inflacionárias é de natureza monetária, ou seja, a taxa de juros.


 


Contudo, se houver evidência de que está ocorrendo forte contração da economia, as pressões inflacionárias futuras tendem a ser de magnitude menor.


 


No dia 4/3/99, a inflação demonstrava sinais inequívocos de alta. Em fevereiro, a inflação medida pelo IGP-M, da FGV, alcançou 3,61%, com o índice de preços ao consumidor, IPC-M, tendo atingido 0,97% e o índice de preços no atacado, IPA-M, 5,82%. O índice de preços ao consumidor do Município de São Paulo, calculado pela FIPE, encerrou o mês com alta de 1,41%.


 


A inflação observada teve como causa básica a desvalorização do real, ocorrida a partir de 13 de janeiro deste ano. De fato, os preços dos produtos importados e exportados, também conhecidos como bens comercializáveis, foram os que mais subiram. A composição do índice de preços no atacado contém muitos produtos comercializáveis, cujos preços são diretamente influenciados pelo valor do dólar. Por esse motivo, o índice de preços por atacado elevou-se bem mais do que os índices de preços ao consumidor.


 


As expectativas de inflação para o mês de março, entre vários agentes privados, eram de alta, tanto para o IGP-M, como para os índices de preço ao consumidor.


 


A taxa de desemprego do IBGE, para janeiro, alcançou 7,73%, inferior às expectativas pessimistas, que previam taxa de desemprego de até dois dígitos.


 


Indicadores antecedentes para o nível de atividade, ainda que incipientes, mostravam não haver sinais evidentes de queda acentuada na atividade econômica corrente. O nível de utilização da capacidade instalada na indústria de papel e papelão (calculado pela FGV) passou de 87%, em janeiro de 1998, para 91%, em janeiro de 1999.


 


Assim, tanto as taxas de desemprego como as taxas prospectivas não evidenciavam desaceleração profunda da produção.


 


Finalmente, deve-se mencionar que a base monetária, ao final de fevereiro, não mostrava sinais de queda para os níveis historicamente esperados, comparativamente a dezembro próximo passado, mês em que se observa elevação substancial da base monetária, em função da elevação no volume de negócios, tendo em vista as festas de fim de ano e o pagamento do 13º salário.


 


Portanto, concluiu-se pela necessidade de elevação da taxa de juros.


 


O nível da taxa de juros tinha que ser suficientemente alto para fazer frente às pressões inflacionarias existentes, que, como se viu, são de origem cambial.


 


Dessa forma, optou-se por uma taxa de 45% ao ano, mas com a introdução de um viés de redução, ou de baixa. A introdução desse viés se justifica pelo fato de o problema inflacionário de curto prazo no Brasil ter como origem a excessiva desvalorização cambial. Assim, na presença de sinais evidentes de retorno sustentado da taxa de câmbio a níveis mais realistas, não seria mais justificada a manutenção de taxas de juros nominais tão elevadas.













		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 34ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 34ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Preços e Nível de Atividade

Agregados Monetários e Crédito


Finanças Públicas


Balanço de Pagamentos


Ambiente Externo


Evolução do Mercado de Câmbio Doméstico e Posição das Reservas Internacionais


Liquidez Bancária


Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


Diretrizes de Política Monetária


Nota explicativa da decisão do COPOM de 14/04/1999



     

    
      Data: 14.04.1999


      Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília-DF
    

Horário de início:16:55 h
    

Horário de término:19:40 h
    

      Presentes:
    

      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Luiz Carlos Alvarez
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Paolo Enrico Maria Zaghen
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Sérgio Ribeiro da Costa Werlang
    

      Chefes de Departamento
    

      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Carlos Yoshitaka Urata - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações de Mercado Aberto (DEMAB)
    

      Luis Gustavo da Matta Machado - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Demais participantes:
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM


      Alzira Rosa Morais da Silva -Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM


      Cláudia Safatle - Assessora de Imprensa (ASIMP)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Chefe indicado para o Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional considerando os informes dos Srs. Chefes de Departamento relativamente à análise da conjuntura, que abrangem inflação, nível de atividade, evolução dos agregados monetários, finanças públicas e balanço de pagamentos (DEPEC); evolução do mercado de câmbio, operações cambiais conduzidas pelo Banco Central, posição das reservas internacionais e ambiente externo (DEPIN); estado da liquidez bancária (DEBAN) e situação do mercado monetário e operações de mercado aberto (DEMAB).
    

       
    

Preços e Nível de Atividade


      A redução do Índice de Preços por Atacado Oferta Global - IPA-OG em março para 2,84% (6,99% no mês de fevereiro) deveu-se à desaceleração do aumento dos preços agrícolas e dos preços industriais, reflexo do esgotamento dos ajustes provocados pela desvalorização cambial. Os preços dos produtos agrícolas registraram variação de 2,31%, contra 9,12% em fevereiro. Quanto aos preços dos produtos industriais, vale assinalar que as menores altas e, em alguns casos, as quedas nos preços de insumos, componentes importados e produtos exportáveis mais do que compensaram o maior encarecimento dos produtos mais elaborados, que ainda refletem a desvalorização do câmbio.
    

      As revisões das estimativas do Índice de Preços ao Consumidor da Fundação Instituto de Pesquisa Econômica - IPC-FIPE ao longo de março decorreram, em parte, da desaceleração, superior à esperada, dos preços dos produtos alimentícios. No caso do IGP-M, as reestimativas deveram-se ao comportamento favorável dos preços por atacado, sinalizado pelos resultados dos dois primeiros decêndios que, no entanto, foram subavaliados, levando a estimativas acima do resultado final.
    

      No segmento atacadista, os efeitos da desvalorização cambial, mais intensos e imediatos nos preços agrícolas, já foram, em parte, absorvidos e neutralizados (efeito safra e valorização cambial recente). Comportamento semelhante foi observado nos preços industriais no atacado, notadamente os insumos e matérias-primas importados. Poderá ocorrer ainda influência altista, embora residual, sobre os preços dos produtos industrializados, que no entanto deverá ser atenuada pela recente valorização do real.
    

      A elevação das tarifas de energia elétrica, ocorrida no dia 8 de abril, somente será captada pelo INPC no próprio mês. Já o aumento esperado para os combustíveis, a vigorar a partir de 15 de abril, deverá causar maior impacto no IPA, distribuindo-se igualmente em abril e maio e menor impacto, nos mesmos meses, nos índices de preços ao consumidor.
    

      A produção industrial de fevereiro foi afetada principalmente pelas quedas de 6,9% na produção de bens duráveis (sobretudo indústria automobilística) e de 4,1% na de bens de capital. Na categoria de bens intermediários verificou-se redução de 0,9%, destacando-se a retração de 3,2% na indústria extrativa mineral.
    

      Apesar do crescimento observado em março, a produção da indústria automobilística no primeiro trimestre foi inferior à verificada em igual período de 1998. O resultado de março refletiu os efeitos do Acordo Emergencial do Setor Automobilístico que, dentre outras medidas, reduziu o IPI por 60 dias, a partir de 3 de março.
    

      A elevação da produção de máquinas agrícolas refletiu principalmente o aumento da renda do setor e a perspectiva de comercialização favorável da safra.
    

      Confirmado o crescimento de 6,2% na produção de grãos, a safra de 1999 será recorde. A safra de verão, que corresponde a cerca de 80% da produção de grãos, encontra-se praticamente concluída. A evolução positiva da produção de produtos importantes como feijão, arroz e milho evitará pressões sobre os preços ao longo do ano.
    

      A participação dos serviços na geração de ocupações aumentou 2,05% nos últimos 12 meses, bem como os empregos sem carteira (3,24%), mostrando que o emprego informal tem absorvido parte da liberação de mão-de-obra de outros setores.
    

       
    

Agregados Monetários e Crédito


      A queda de 4% na base monetária, em termos de média de saldos diários, registrada em março, evidencia a normalização da trajetória do agregado. A reversão desse comportamento foi acentuada na segunda quinzena do mês. Em abril, até o dia 12, a base monetária registrava queda de 2,%, atingindo R$ 36,8 bilhões.
    

       
    

Finanças Públicas


      A dívida líquida do setor público alcançou, em janeiro, R$ 484,1 bilhões (51,8% do PIB) e, em fevereiro, R$ 500,8 bilhões (51,9% do PIB), inferior, portanto, à trajetória utilizada como base para o estabelecimento das metas com o Fundo Monetário Internacional, de R$ 491,5 bilhões (53,2% do PIB) para janeiro e de R$ 511,5 bilhões (54,1% do PIB) para fevereiro.
    

      No primeiro bimestre do ano, a dívida líquida do setor público apresentou crescimento de 9,3 pontos percentuais em relação ao PIB, devido, principalmente, à variação de 71% observada na taxa de câmbio. Conseqüentemente, a dívida interna indexada ao câmbio e a dívida externa registraram variação dessa magnitude. Entretanto, a tendência de valorização cambial observada já no mês de março deverá levar à reversão do processo de crescimento da dívida, contribuindo para redução significativa da relação dívida/PIB.
    

      Em fevereiro, o resultado primário consolidado para o setor público foi superavitário em R$ 2,5 bilhões, ante superávit de R$ 443 milhões em fevereiro de 1998. Assim, já se obtém saldo positivo de R$ 5,1 bilhões (3,7% do PIB) nas contas primárias do governo, no primeiro bimestre de 1999. Esse resultado é R$ 4 bilhões superior àquele constante da trajetória utilizada como base para o estabelecimento das metas com o FMI (R$ 1,1 bilhão), para o mesmo período, o que permite antecipar o cumprimento do critério de desempenho fiscal para o mês de março de R$ 6 bilhões. Soma-se a isso o fato de a arrecadação ser, no mês de março, geralmente maior do que a média.
    

       
    

Balanço de Pagamentos


      O déficit em transações correntes reduziu-se em 12% no trimestre, em decorrência da queda no déficit comercial.
    

      As exportações do primeiro bimestre foram as mais baixas dos últimos seis anos, com a média diária em fevereiro (US$ 181,5 milhões) situando-se bastante abaixo da média observada no decorrer de 1998 (US$ 205,3 milhões).
    

      No trimestre, o resultado ainda permanece deficitário em US$ 545 milhões, porém inferior ao déficit de US$ 1,5 bilhão observado no primeiro trimestre de 1998.
    

      Comparativamente ao primeiro trimestre de 1998, as exportações caíram 15,6%, sendo 11,1% em produtos básicos, 12,6% em produtos semimanufaturados e 18,8% em produtos manufaturados. Os básicos se tornaram mais representativos na pauta (de 21,4% para 22,6%), enquanto os manufaturados tiveram queda em sua participação de 59,9% para 57,6%.
    

      Nos semimanufaturados ocorreram quedas em praticamente todos os principais produtos, notadamente ferro e aço, açúcar, couros e peles, alumínio em bruto e celulose. Houve aumento em óleo de soja em bruto.
    

      Dentre os manufaturados, cabe citar o aumento verificado nas exportações de aviões, paralelamente à queda em produtos de grande representatividade, tais como autopeças, laminados planos, motores, veículos de carga, aparelhos transmissores e receptores, pneumáticos e calçados.
    

      O déficit no balanço de serviços apresentou elevação de 8,2 %, devido às remessas de lucros e dividendos e ao aumento das despesas com juros, conseqüência do endividamento ocorrido em 1997 e 1998. As despesas líquidas com viagens internacionais diminuíram 72,4%, como resultado da desvalorização do real.
    

      No primeiro trimestre, os investimentos externos diretos alcançaram US$ 7,7 bilhões, com destaque para o crescimento de 25,3% nos ingressos não vinculados a privatização.
    

      Os ingressos líquidos em renda fixa voltaram a crescer em março, atingindo US$ 1,3 bilhão, revertendo o quadro dos primeiros meses. As entradas líquidas em carteira (portfolio) somaram US$ 150 milhões no trimestre.
    

      As amortizações de empréstimos (bônus e notes) chegaram a US$ 7,7 bilhões, enquanto os desembolsos situaram-se em US$ 982 milhões. As amortizações de fornecedores/compradores subiram para US$ 4,8 bilhões e os desembolsos caíram para US$ 3 bilhões.
    

       
    

Ambiente Externo


      A economia americana continua mantendo a trajetória de crescimento. O índice NAPM (Associação Nacional de Gerentes de Compras) de março ficou, pela segunda vez consecutiva, acima dos 50 pontos, indicando expansão da atividade manufatureira.
    

      A inflação permanece sob controle. Recentemente o diferencial (spread) entre os TIPS (títulos do tesouro norte-americano indexado à inflação) e o bônus norte-americano de 30 anos diminuiu, projetando uma queda da inflação para o futuro próximo. Essa perspectiva deve ser o principal fator responsável pela reversão das expectativas de taxas de juros, que, em fevereiro, projetavam que a taxa dos Fed Funds ficaria pouco acima de 4,95% ao final de junho e em 4,8% ao final de abril. Essas taxas cederam e se encontram próximas da meta de 4,75% do Fed, o que sinalizaria a manutenção dos juros até junho.
    

      A taxa de desemprego caiu para 4,2%. O salário médio horário aumentou 0,23% em março. Até o momento, a redução da taxa de desemprego e o aumento dos salários não tem pressionado os preços em virtude do aumento da oferta de trabalho.
    

      O índice de preços ao produtor (PPI) aumentou 0,2% em março, acima das expectativas, após uma queda de 0,4% em fevereiro, provocado pelo recente aumento nos preços do petróleo. Por utilizar amostragem realizada na primeira quinzena, o aumento dos preços do petróleo deve, ainda, se refletir no PPI de abril. Os demais índices (PPI-core, CPI e CPI-core) permaneceram estáveis nos meses de fevereiro e março.
    

      O banco central japonês (BoJ) alertou para a falta de sinais de recuperação imediata da recessão em que se encontra a economia (contração de 0,8% no período de outubro a dezembro de 1998), podendo vir a se agravar caso um novo pacote fiscal de estímulo à economia não seja aprovado e implementado. O primeiro-ministro japonês prometeu um crescimento da ordem de 0,5% no ano fiscal de 1999 que se inicia em abril. Um sinal positivo, que poderia indicar o início da recuperação da economia, é o aumento do índice Nikkey em 17,6% desde o início de março.
    

      Em março o BoJ facilitou o crédito em nível suficiente para que as taxas de juros de curto prazo caíssem a zero. De qualquer forma, a recuperação do crédito privado ainda não se fez sentir, tendo em vista que o sistema financeiro ainda se encontra fragilizado devido aos créditos de liquidação duvidosa. A tendência é de que as empresas continuem enxugando o quadro de pessoal. Neste cenário, é difícil que os salários subam e, por conseguinte, o consumo deve cair ainda mais, pelo menos a curto prazo. Os baixos e declinantes níveis de consumo e de investimento, que representam 75% da demanda agregada, tornam difícil a recuperação economia.
    

      Na área abrangida pelo euro, a inflação continua muito baixa, tendo o índice harmonizado de preços ao consumidor em fevereiro alcançado 0,8% ao ano, bem abaixo dos 2% estabelecidos pelo Banco Central Europeu (BCE) como limite superior para a inflação anual. De um modo geral, espera-se que a inflação continue baixa no futuro próximo, mesmo a despeito da perspectiva de aumento sustentado do preço do petróleo. No início do mês, a expectativa de inflação era de 1% em 1999 e de 1,5% em 2000, segundo publicação do JP Morgan.
    

      O BCE decidiu cortar a taxa de juros em 50 pontos base, para o nível de 2,5%, quando o esperado pelo mercado era de 25 pontos base. O motivo básico para tal redução, segundo o presidente da instituição, foi a deterioração da atividade econômica. Num cenário de preços estáveis, o BCE optou por usar todo o espaço disponível para criar condições econômicas mais propícias ao crescimento.
    

      Os preços de todos os títulos de dívida externa brasileira reestruturada (Bradies) e nova (Globals) vêm apresentando elevação acentuada desde o início de março. O C-bond passou de 56,8% do valor de face para 66,3% em 9 de abril, aumento de 20% (1.000 pontos base); o IDU, com liquidez e volatilidade menor, valorizou 9%.
    

      O EMBI (Índice dos bônus de mercados emergentes) do JP Morgan, que capta o retorno total de uma carteira de Bradies e Globals mais líquidos, aumentou 7,6% em março, com performance de 5,1% desde o início do ano, ressaltando o fato de que o Brasil, com 15,02%, foi o país com melhor performance no mês. O volume negociado nos mercados emergentes dobrou do início de março para o inicio de abril, sendo que os papéis brasileiros apresentaram crescimento relativo à participação no mercado de emergentes em comparação aos papéis argentinos, mexicanos e russos.
    

       
    

Evolução do Mercado de Câmbio Doméstico e Posição das Reservas Internacionais


      A posição das reservas internacionais, pelo conceito de caixa, em 13 de abril, se encontrava em US$ 43,4 bilhões e US$ 44,2 bilhões pelo conceito de liquidez internacional. O reforço adicional das reservas se deu, basicamente, pelo ingresso do Banco Mundial, de US$ 1 bilhão e de US$ 9,8 bilhões do Fundo Monetário Internacional.
    

      O movimento médio diário de câmbio contratado no segmento comercial registrava, no mês de abril até o dia 12, um fluxo líquido positivo da ordem de US$ 52 milhões. Em relação ao fluxo financeiro, as remessas de março atingiram uma média diária de US$ 502,9 milhões, contra ingressos de US$ 371,0 milhões.
    

      Os recursos externos líquidos, se comparados com a posição de fevereiro, principalmente nas rubricas FIEX, Anexo VI e ANEXOS I a IV, apresentaram resultado positivo, com comportamento similar no mês de abril.
    

       
    

Liquidez Bancária


      Em 4 de março, foram alteradas as condições operacionais das linhas de assistência financeira, incluindo PROER e PROES. O valor-base para a linha TBC (garantia constituída em títulos públicos federais) foi extinto, ao mesmo tempo em que foram alterados os encargos financeiros das outras linhas, que passaram a variar de Taxa SELIC mais 2% a. a. à Taxa SELIC mais 10% a. a. Esses percentuais são variáveis em função das garantias constituídas e da freqüência de utilização da linha de empréstimo. Adicionalmente, no mesmo dia, foi extinto o Depósito Voluntário Remunerado (DVR).
    

      Com a introdução de meta para a Taxa SELIC as taxas da assistência financeira são, agora, em quaisquer circunstâncias, punitivas, já que iguais à Taxa SELIC mais um percentual.
    

      Ademais foram alterados os custos financeiros por deficiência nos recolhimentos compulsórios/ encaixes obrigatórios e "saque a descoberto" na conta Reservas Bancárias, que passaram a ser penalizados em 14% a.a. e 20% a.a., respectivamente, acima da Taxa SELIC.
    

      O aumento da alíquota de recolhimento compulsório sobre recursos a prazo, de 25% para 30%, implementado na 1ª quinzena de março, reduziu o capital de giro das instituições financeiras. Em termos de variação da base monetária restrita, entretanto, não houve qualquer impacto.
    

      Em 10 de março, foi reduzida, de 60% para 30%, a alíquota de recolhimento compulsório sobre contratos de assunção de obrigações vinculados a operações realizadas com o exterior, com vigência a partir de 19.3.99. Além da redução de alíquota, o recolhimento passou a ter cumprimento em títulos públicos federais vinculados no SELIC. Após a medida, o montante de contratos passou de R$ 0,9 milhão, em 18 de março, para R$ 470,5 milhões, no final do mês.
    

      Em 31 de março, foi alterada a forma de cumprimento do recolhimento compulsório referente a obrigações por compra de câmbio - exportação (contratos celebrados para liquidação futura), descontados os adiantamentos de contrato de câmbio (ACC), que era recolhido em espécie não-remunerado e passou a ser em títulos públicos federais vinculados no SELIC.
    

      Em abril, até o dia 12, a liberação de recolhimento compulsório referente a fundos foi o principal fator expansionista da base monetária. No mesmo período, a expansão total da área bancária foi de R$ 101,9 milhões.
    

      A exigibilidade total, no conceito "média dos saldos diários", aumentou R$ 7 bilhões em março refletindo o aumento do exigível sobre recursos a prazo. Em abril, até o dia 12, o aumento da exigibilidade média para R$ 74,4 bilhões decorre do fato de a elevação do compulsório sobre recursos a prazo não ter sido totalmente captada na média de março.
    

      O total recolhido em espécie apresentou pequena redução em razão do comportamento sazonal dos depósitos à vista. Já o recolhimento em títulos seguiu o aumento da alíquota do compulsório sobre recursos a prazo.
    

      Apesar do "viés de baixa" e do mercado futuro estar projetando queda da Taxa SELIC, não houve comportamento uniforme dos bancos na administração de reservas bancárias no período considerado.
    

      O custo de captação dos recolhimentos compulsórios em espécie aumentou, em fevereiro, em razão, principalmente, da diminuição da participação dos recolhimentos em espécie não-remunerados no total recolhido. Em março, o aumento foi verificado por conta da elevação da Taxa Referencial -TR.
    

      Como esperado, o comportamento do multiplicador da base monetária restrita segue a tendência inversa da taxa efetiva de recolhimento compulsório. O multiplicador passou de 1,41 em dezembro de 1997, quando a taxa efetiva - conceito média dos saldos diários e incluindo o "caixa" - era igual a 50,8%, para 1,23 em fevereiro deste ano, quando a taxa efetiva atingiu 67,1%.
    

      Em março, a exigibilidade do recolhimento compulsório sobre recursos à vista, no conceito "média dos saldos diários", refletiu a captação líquida negativa que tem se verificado desde fevereiro. A exigibilidade observada naquele mês (R$ 20,3 bilhões), entretanto, ainda é superior a de dezembro, o que pode implicar alguns ajustes do exigível ainda em abril (como já vinha ocorrendo até o dia 12).
    

      O papel-moeda em poder do público, no conceito "média dos saldos diários", seguiu comportamento diferente dos anos anteriores e apresentou pequeno aumento em fevereiro (no conceito saldo, entretanto, declinou). Em março, o comportamento sazonal tem se verificado, pois o papel moeda em poder do público - PMPP declinou 4,9% e os depósitos à vista, 3%.
    

      A exigibilidade referente aos depósitos de poupança cresceu R$ 100 milhões em março, resultado do aumento do saldo em virtude apenas da remuneração, dado que a captação líquida da caderneta de poupança foi negativa em R$ 586 milhões .
    

      Os depósitos a prazo, que vinham com captação líquida negativa desde março de 1998, apresentaram captação fortemente positiva em fevereiro e março deste ano. Em fevereiro, houve migração dos recursos que estavam em aplicações vinculadas a títulos públicos, especialmente por parte de fundos de investimento, para depósitos a prazo, bem como migração, por parte do público, de aplicações em fundos para aplicações em CDB, que se efetivaram principalmente no início daquele mês.
    

      Os fundos de investimento voltaram a apresentar captação líquida positiva a partir de março, o que não ocorria desde dezembro do ano anterior. Com o retorno gradual dos títulos públicos federais prefixados, iniciado em 23 de março, é provável que os fundos redirecionem parte de sua carteira para essas aplicações.
    

      O declínio na exigibilidade dos fundos reflete a captação líquida negativa dos FIF-CP que vem ocorrendo desde dezembro de 1998, antecipando o aumento (em janeiro deste ano) do IOF. Com o declínio da taxa de juros, é provável que a perda desses recursos se intensifique, uma vez que o prazo mínimo de aplicação para compensar o IOF deve aumentar.
    

      A mudança na expectativa da trajetória da taxa de juros também parece explicar a recuperação dos FIF - 60 dias, que evoluiu de um resgate líquido de R$ 1,2 bilhão em fevereiro para uma captação líquida de R$ 0,6 bilhão em março. Os FIF - 90 dias apresentaram movimento localizado de captação líquida nos últimos dias de março.
    

      Substanciais alterações na legislação dos Fundos de Renda Fixa - Capital Estrangeiro (FRF - CE) foram efetuadas em março com o objetivo de atrair capitais de curto prazo. A primeira medida prorrogou a isenção do Imposto de Renda até 30 de junho. Entretanto, em virtude da possibilidade de rebatimento fiscal em alguns países, não parece ter surtido muito efeito.
    

      A segunda modificação, em vigor entre 17 de março e 30 de junho, reduziu o IOF, de 2% para 0,5%, incidente na entrada de recursos para esses fundos. Essa medida, aliada a expectativa de valorização do real no decorrer de março, elevou o patrimônio desses fundos de R$ 2,6 bilhões, ao final de fevereiro, para R$ 5 bilhões em 6 de abril, valor ainda inferior àquele de agosto de 1998.
    

      A outra alteração permitiu o aumento do percentual, de 20% para 40%, do patrimônio líquido daqueles fundos que pode ser aplicado em CDB de bancos. A maior parte da carteira desses fundos é composta de títulos públicos federais e, em 31 de março, apenas 3,7% era composta por títulos de renda fixa de emissão ou aceite das instituições financeiras. É provável, assim, que haja aumento apenas marginal e localizado de captação por conta da medida.
    

      Em fevereiro, a elevação - de 60% para 80% - do percentual mínimo de direcionamento da carteira dos Fundos de Investimento no Exterior (FIEX) para títulos representativos da dívida externa de responsabilidade da União não teve maior impacto sobre os fundos já existentes. Em 17 de março, foi alterada a norma dos FIEX, proibindo-se entidades coligadas a instituições financeiras de aplicar recursos, direta ou indiretamente, em suas quotas (o estoque aplicado deverá ser resgatado até o dia 17 de abril). Em 12 de março, o patrimônio dos FIEX era de R$ 3,4 bilhões. Em 31 de março, declinou para R$ 2,6 bilhões, significando que está havendo "repatriação" considerável de recursos desses fundos, objetivo da medida. Apesar da esperada diminuição da demanda por Bradies, operações compromissadas estavam sendo utilizadas para cumprimento daquele percentual mínimo, significando que a variação de preço daqueles papéis não sofreu efeito da medida.
    

      O volume financeiro médio negociado na BOVESPA cresceu em março, acompanhando a evolução do IBOVESPA, que subiu 20,0%. Em abril, até o dia 12, o aumento do índice foi de 7,2%. Os fundos de ações tradicionais já começam a se recuperar. Do mesmo modo, os fundos de ações - carteira livre acompanharam o aumento do IBOVESPA, passando a apresentar captação positiva a partir de março.
    

       
    

Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


      O impacto monetário resultante dos leilões formais de títulos públicos federais foi contracionista em R$ 3,7 bilhões no período compreendido entre os dias 5 de março e 14 de abril. As operações com títulos do Banco Central envolveram resgates líquidos de R$ 10,4 bilhões, enquanto que o Tesouro Nacional realizou colocações líquidas de R$ 14,1 bilhões.
    

      As emissões de títulos de responsabilidade do Tesouro Nacional centralizaram-se, num primeiro momento, nas ofertas públicas de NTN-S. Foram realizados cinco leilões desses títulos a taxas médias em torno de 44,90% a.a., com prazos que oscilaram entre 5 e 8 dias úteis para o período de rendimento prefixado. A partir do final de março, o Tesouro Nacional decidiu praticar uma nova estratégia de colocação, ao promover o retorno das emissões de títulos tradicionais. A nova estratégia consistia em oferecer semanalmente LTN e LFT.
    

      As LTN tiveram uma considerável receptividade entre os participantes do mercado, uma vez que as expectativas de inflação, juros e taxa de câmbio haviam sido revistas para baixo no final de março, o que tornou viável projetar uma estrutura a termo de taxa de juros com maior definição. Em março, as variações de preço divulgadas ficaram não somente abaixo das divulgadas em fevereiro, como também inferiores às expectativas reinantes. Nesse ambiente, as previsões de inflação para o ano de 1999 foram reduzidas significativamente.
    

      Foram realizadas cinco colocações de LTN no período, sendo as duas primeiras por um prazo de 28 dias e as três últimas por prazos em torno de 56 dias. No primeiro leilão realizado, em 23 de março, o volume de propostas superou em muito a oferta previamente anunciada e a taxa média resultante foi de 42,56% a.a., inferior aos juros prevalecentes no mercado interbancário na ocasião, reforçando as expectativas de implementação do viés de redução da meta para a Taxa SELIC. A primeira redução, de fato, ocorreu no dia seguinte, em 24 de março, quando a meta passou a ser de 42% a.a.. O segundo leilão, realizado em 30 de março à taxa média de 37,78% a.a., teve seus preços fortemente influenciados pela expectativas de outra redução na meta, evento que se verificou em 5 de abril, data em que foi estabelecida a taxa de 39,5% a.a..
    

      As ofertas formais de títulos do Banco Central no período basearam-se apenas em ofertas de NBC-E, com a realização de catorze operações, adotando-se nas seis últimas o leilão de preço uniforme, com o objetivo de facilitar a participação de demandantes, mesmo na ausência de consenso com relação aos preços. No primeiro evento, foram recusadas todas as propostas e, nos sete seguintes, as taxas observaram tendência de crescimento num primeiro momento, variando de 23,7% a 34,67% a.a., para depois oscilarem em torno de 31% a.a. além da variação cambial. Nos leilões do tipo holandês, as taxas apresentaram clara tendência de recuo, situando-se entre 31,5% e 15,8% a.a., além da variação cambial.
    

      A partir da última semana de fevereiro, o Banco Central deu início ao alongamento gradual dos prazos dos leilões informais realizados no mercado secundário. O objetivo foi sinalizar ao mercado a necessidade de recuperar a capacidade de administração de suas reservas, uma vez que havia a intenção de, num momento seguinte, retomar a venda de títulos prefixados. Entre os dias 5 e 30 de março, de forma geral, os leilões informais realizados tomaram recursos do mercado pelo prazo de 5 dias úteis. No mês de abril, porém, observou-se um estreitamento do prazo para 3 dias úteis. As taxas resultantes apresentaram redução a partir de 5 de março, notando-se mudanças de patamar consoantes com as alterações efetuadas nas metas da Taxa SELIC. Em 5 de março, dia seguinte ao anúncio da primeira meta, o Banco Central tomou recursos no mercado secundário a 45% a.a.. Em 25 de março, as operações foram realizadas a taxa de 41,99% a.a., quando a meta havia sido reduzida para 42% a.a.. Em 6 de abril, a taxa praticada nos leilões informais foi de 39,48% a.a., coerente com a última meta definida, em 5 de abril, de 39,5% a.a..
    

      A estratégia de vendas consecutivas, e em pequenos lotes, de títulos prefixados nos leilões conduzidos pelo Banco Central têm criado espaço para que o mercado pressione por queda na meta para a Taxa SELIC. Esta posição se fortalece não só pelo viés de redução estabelecido na última reunião do COPOM, mas, sobretudo, pelas expectativas de queda quanto aos níveis de inflação, que por sua vez podem ser associadas à reversão da trajetória de desvalorização do real.
    

       
    

Diretrizes de Política Monetária


      Após as apresentações dos Srs. Chefes de Departamento, o Comitê passou à discussão das diretrizes de política monetária, à análise das propostas para a definição da meta para a Taxa SELIC.
    

      Foi comentado que a reorientação da política monetária, adotada na última reunião do Comitê, com a extinção da banda de flutuação da taxa de juros (TBC e TBAN) e a introdução da meta para a Taxa SELIC e o seu eventual viés, como instrumentos de política monetária, vem-se mostrando eficaz. O ganho em termos de flexibilidade pode ser verificado pela utilização do viés de redução por duas vezes no período, dada a evolução favorável de indicadores relevantes no curto prazo.
    

      Os sinais de arrefecimento dos índices de preços e a evolução favorável dos fluxos de capitais e, conseqüentemente, da taxa de câmbio, que apresentou valorização, permitiu a aplicação do viés, reduzindo a meta para a Taxa SELIC de 45% a.a. para 39,5% a.a. desde a última reunião realizada em 4 de março.
    

      Esse quadro favorável impactou de forma expressiva as expectativas inflacionárias, que foram sistematicamente revisadas para níveis inferiores desde a última reunião. Foram destacados, ainda, os resultados fiscais positivos do primeiro bimestre, que contribuirão para o cumprimento das metas acordadas com o FMI para o primeiro semestre.
    

      As contas externas registraram os impactos positivos da desvalorização cambial sobre o balanço de serviços e a manutenção dos ingressos de investimentos estrangeiros diretos, o que favorece a redução de pressões inflacionárias de origem cambial.
    

      A evolução positiva da conjuntura interna e a estabilidade do cenário externo favorecem a decisão de manter-se o movimento descendente das taxas de juros, com vistas principalmente a ajustar a taxa nominal à reversão da trajetória de preços. Foi proposta a manutenção da distensão gradual da política monetária.
    

      Após estas considerações, foi decidido, por votação unânime, reduzir a meta da Taxa SELIC para 34% a.a., mantendo-se o seu viés de redução.
    

      Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a se reunir em 19 de maio de 1999, às 16:30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 6.438, de 28.10.1998, do Banco Central.
    

       
    

      Alexandre Pundek Rocha
    

      Secretário Executivo do COPOM
    


Nota explicativa da decisão do COPOM de 14/04/1999


É importante relembrar que o objetivo primeiro do Banco Central é a manutenção da estabilidade dos preços.


 


No dia 4/3/99, houve a decisão de aumentar a meta de taxa SELIC de 39% para 45% ao ano, introduzindo-se um viés de redução. O viés de redução foi utilizado duas vezes. Em 25/3/99, o presidente do Banco Central do Brasil baixou a meta de taxa SELIC para 42% ao ano e, em 6/4/99, para 39,5% ao ano.


 


As razões que levaram ao uso do viés duas vezes e à baixa da meta de taxa SELIC foram:


 


houve significativa queda das taxas de inflação, tanto observadas quanto esperadas;


 


a valorização da moeda nacional diminuiu as pressões inflacionárias futuras de curto prazo, e deu-se de forma sustentada;


 


a base monetária voltou a comportar-se da forma esperada, havendo contração de 4% em março, em relação à média de fevereiro, o que deverá ser suficiente para que o critério de desempenho de crédito doméstico líquido, a ser verificado em abril, seja cumprido.


 


As expectativas de inflação, e os valores medidos da inflação pelos diversos índices de preços continuavam em queda acentuada. A primeira prévia do IGP-M da FGV, de 0,56%, mostrava clara diminuição em relação à primeira prévia de março (1,93%). As informações quadrissemanais da FIPE apontavam para uma inflação do IPC em abril semelhante à de março (0,56%), que desacelerara consideravelmente em relação a fevereiro (1,41%). Mais ainda, a mediana das expectativas de diversos agentes em relação ao IGP-M indicava inflação anual de 15,3% e, em relação ao IPC da FIPE, de 11,35%.


 


O mercado cambial continuava com sinais de calma, mostrando que não haveria exacerbação das pressões inflacionárias por conta da taxa de câmbio.


 


Mais ainda, os números fiscais positivos, divulgados para janeiro e fevereiro, apontavam para o cumprimento das metas com o FMI.


 


No âmbito externo, desde a reunião do COPOM de 4/3/99 houve redução das taxas de juros tanto na Inglaterra, de 5,5% para 5,25% ao ano, quanto na área do euro, de 3% para 2,5%.


 


Dessa maneira, ficou claro que a taxa de juros nominal de 39,5% ao ano representava remuneração real muito elevada. Não havia dúvidas, portanto, quanto à necessidade de diminuir a meta de taxa SELIC.


 


Por outro lado, alguns fatores contribuíam para que esta alteração não fosse muito acentuada.


 


Primeiro, confirmando os sinais já percebidos na reunião do COPOM de 4/3/99, as expectativas para o crescimento da economia foram substancialmente revistas, de -3,5% a -4% ao ano, à época da revisão do acordo com o FMI, para taxas entre -1% e -2%. Isso mostrou que a retração do nível da atividade não deverá ser tão acentuada, a ponto de exercer forte pressão deflacionária.


 


Segundo, no âmbito externo havia o fator negativo representado pela guerra dos Bálcãs, cuja duração já ultrapassava o previsto.


 


Decidiu-se, assim, por redução ainda cautelosa da meta de taxa SELIC, para 34% ao ano, mantendo-se o viés de redução.


 


O COPOM entende que o mecanismo do viés deve ser utilizado com parcimônia, mas argumentou-se que as incertezas ainda existentes na economia brasileira conduzem necessariamente à opção por um viés ainda elevado.















		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 35ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 35ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Preços e Nível de Atividade

Agregados Monetários e Crédito


Finanças Públicas


Balanço de Pagamentos


Ambiente Externo


Evolução do Mercado de Câmbio Doméstico e Posição das Reservas Internacionais


Liquidez Bancária


Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


Diretrizes de Política Monetária



     

    
      Data: 19.05.1999


      Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília-DF
    

Horário de início:16:00 h
    

Horário de término:19:05 h
    

      Presentes:
    

      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Luiz Carlos Alvarez
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Paolo Enrico Maria Zaghen
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Sérgio Ribeiro da Costa Werlang
    

      Chefes de Departamento
    

      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra -Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Luis Gustavo da Matta Machado - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações de Mercado Aberto (DEMAB)


      Demais participantes:
    

      Alexandre Antonio Tombini - Chefe do Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM


      Alzira Rosa Morais da Silva - Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM


      Iveraldo Sampaio de Souza - Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM


      Cláudia Safatle - Assessora de Imprensa (ASIMP)
    

       
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional considerando os informes dos Srs. Chefes de Departamento relativamente à análise da conjuntura, abrangendo inflação, nível de atividade, evolução dos agregados monetários, finanças públicas e balanço de pagamentos (DEPEC); à evolução do mercado de câmbio, operações cambiais conduzidas pelo Banco Central, posição das reservas internacionais e ambiente externo (DEPIN); ao estado da liquidez bancária (DEBAN); e à situação do mercado monetário e operações de mercado aberto (DEMAB).
    

       
    

       
    

Preços e Nível de Atividade


      O comportamento dos índices gerais de preços mostrou o esgotamento progressivo dos efeitos da desvalorização do real, com desaceleração mais acentuada dos Índices de Preços por Atacado (IPA). O IPA-DI caiu 0,3% em abril, ante a elevação de 2,8% ocorrida em março. Observou-se comportamento favorável tanto dos preços dos bens de produção (destacando-se a redução dos preços das matérias-primas) quanto de consumo (queda de 3,6% dos preços dos alimentos)
    

      Os índices de preços ao consumidor foram favoravelmente influenciados pela queda dos preços dos produtos alimentícios e pelo comportamento dos preços dos serviços, que apresentaram variação inferior à média.
    

      A produção industrial elevou-se 1,7% em março (dados dessazonalizados), como conseqüência de aumento observado em todas as categorias de uso. O comportamento dos bens de consumo duráveis (+5,2%) refletiu o crescimento da produção de automóveis, positivamente afetada pela redução do IPI estabelecida no Acordo Emergencial do Setor Automotivo. Os bens semiduráveis e não- duráveis apresentaram expansão de 3,1% e os intermediários, de 1,4%. O crescimento de 0,6% na produção de bens de capital foi influenciado pela elevação de 8,7% no item máquinas e equipamentos agrícolas.
    

      Em abril, a produção da indústria automobilística voltou a cair, após crescimento acentuado em março, acumulando no ano retração de 27,1%. As vendas internas elevaram-se 23,3% no mesmo período, enquanto as externas declinaram 16,1%.
    

      A taxa de desemprego aberto elevou-se em março, atingindo 8,15% (7,51% em fevereiro), traduzindo elevação da população economicamente ativa (PEA) superior ao aumento das ocupações.
    

       
    

Agregados Monetários e Crédito


      No mês de abril, a base monetária, considerada a média dos saldos diários, atingiu R$ 36,5 bilhões, com redução de 3,1% no mês e expansão de 18,2% nos últimos doze meses. A base ampliada, esta apresentou decréscimo de 0,6% no mês e expansão de 22,1% no acumulado de doze meses. Este comportamento é explicado, principalmente, pela redução de 0,4% no saldo dos títulos públicos federais fora da carteira da Autoridade Monetária. A apreciação cambial registrada em abril foi um fator importante para decréscimo do valor da carteira de títulos em poder do público. O saldo mensal de final de período dos meios de pagamento no conceito ampliado (M4) atingiu R$ 479,3 bilhões, representando expansão de 0,4% no mês.
    

      O saldo dos empréstimos em curso normal do sistema financeiro atingiu R$ 261,5 bilhões, com declínio de 2,4% em março e crescimento de 2,7% no ano. O comportamento deve-se, basicamente, ao impacto da apreciação do real, comparativamente a fevereiro, nos contratos referenciados em moeda estrangeira com o setor privado, uma vez que o mercado de crédito vem apresentando postura conservadora.
    

      No ano, a inadimplência apresentou decréscimo de 1,7%, atingindo 9% em relação ao crédito total.
    

       
    

Finanças Públicas


      A Dívida Líquida do Setor Público (DLSP) em março de 1999 alcançou valor equivalente a 48,2% do PIB. Por segmento, essa participação relativa apresentou-se da seguinte forma: Governo Central e Banco Central, 29,7%; Estados e Municípios, 14,9%; e Empresas Estatais, 3,5%.
    

      No primeiro trimestre, o fluxo das Necessidades de Financiamento do Setor Público (NFSP), no conceito primário, apresentou superávit correspondente a 4,1% do PIB, superior em 1,3 ponto percentual ao projetado no acordo com o Fundo Monetário Internacional.
    

      As despesas com juros nominais no período de janeiro a março de 1999 atingiram 27,5% do PIB, enquanto as NFSP no conceito nominal foram deficitárias em 23,4% do PIB.
    

       
    

Balanço de Pagamentos


      No acumulado de janeiro a abril de 1999, o balanço comercial apresentou melhor resultado para os produtos semimanufaturados e básicos, com superávits de US$ 2 bilhões e US$ 1,5 bilhão, respectivamente. Em comparação a igual período do ano anterior, os produtos manufaturados registraram a melhor evolução, com redução de US$ 1,1 bilhão no déficit.
    

      O resultado do balanço comercial por principais blocos mostra diminuição acentuada nos déficits com os EUA e a Ásia. Com a ALADI, houve queda de cerca de US$ 1 bilhão tanto nas exportações quanto nas importações, representando a maior parcela do declínio em ambos movimentos.
    

      Observa-se declínio do índice de preços de exportação desde 98. Em termos de quantidade, no mês de janeiro ocorreu redução significativa, recuperando-se em fevereiro e março. Ocorreram quedas mais significativas nos índices de preços de exportação dos produtos básicos e semimanufaturados, combinados com aumento na quantidade.
    

      O índice de preços das importações mostra acréscimo até fevereiro e pequena retração em março. Em termos de quantidade, houve queda acentuada em janeiro e fevereiro, com relativa recuperação em março. Esse comportamento é praticamente o mesmo para os índices de preços e quantidade em todas as categorias de uso e destinação econômica.
    

      As exportações perderam, ao longo de 1998, participação relativa no mercado mundial. Espera-se que os efeitos positivos da desvalorização cambial ocorram a partir do segundo semestre de 1999.
    

      No mês de abril observou-se aumento na transferência de renda, especialmente na rubrica juros, com US$ 1,9 bilhão e diminuição nos gastos com serviços não fatores.
    

      As despesas líquidas com lucros e dividendos diminuíram 41 % no mês, em relação a abril de 1998. Os gastos com viagens internacionais reduziram-se significativamente, situando-se em um quarto do valor registrado para os primeiros meses de 1998.
    

      Em abril, os investimentos diretos alcançaram US$ 1,5 bilhão, em sua maior parte devido à privatização da COMGÁS (US$ 963 milhões). Os ingressos líquidos em carteira (portfolio) chegaram a US$ 563 milhões no mês.
    

      A queda das importações tem proporcionado desembolsos líquidos negativos nos financiamentos de comércio, como o ocorrido em abril (US$ 500 milhões).
    

      Os empréstimos alcançaram US$ 3,2 bilhões em abril, incluindo a colocação de US$ 2 bilhões (líquidos) de Global Bonds, e US$ 2,8 bilhões em maio.
    

      A retração nas linhas de crédito de médio e longo prazo está sendo compensada por aumentos nas linhas de exportação de curto prazo.
    

      O balanço de pagamentos apresentou superávit de US$ 0,6 bilhão em abril e déficit de US$ 9,9 bilhões no período janeiro a abril.
    

       
    

Ambiente Externo


      Na reunião de 18 de maio, o Comitê de Mercado Aberto do FED (FOMC) decidiu manter a meta para a taxa de Fed Funds em 4,75 % a.a. O Fed adotou um viés de alta para as taxas de juros após os últimos números de inflação e anunciou que está preparado para aumentar as taxas se a economia americana continuar aquecida. O índice de preços ao consumidor (CPI) subiu 0,7% em abril e o CPI-core (excluindo alimentos e energia) subiu 0,4%, ambos bem acima das expectativas de mercado.
    

      Com relação ao mercado de trabalho, embora a variação no número de empregados (payroll) tenha ficado em 234 mil em abril, outros dados de emprego ficaram aquém do esperado, o que implica que as pressões sobre os custos trabalhistas têm sido menores.
    

      O diferencial (spread) entre as taxas internas de retorno do bônus de 30 anos e os TIPS (título do tesouro norte-americano indexado à inflação) foi reduzido, o que pode ser interpretado como uma redução das expectativas de inflação para o longo prazo.
    

      A evolução dos lucros líquidos de impostos é um indicador importante da economia, pois pode ser utilizado para prever desacelerações na atividade econômica. Os lucros líquidos de impostos atingiram um pico no terceiro trimestre de 97 e vêm caindo desde então. Nos dois últimos trimestres do ano passado caíram 0.93% e 1%, respectivamente.
    

      O índice NAPM (Associação Nacional dos Gerentes de Compras), que mede o comportamento da indústria manufatureira (valores abaixo de 50 indicam contração e acima de 50 indicam expansão), nos meses de fevereiro, março e abril ficou acima de 50, mas em abril caiu 2,76 % com respeito a março. O NAPM de não manufaturados, que mede o nível de atividade nos setores de serviços e construção, também indicou expansão das atividades, alcançando 64 em abril. Isto representa elevação de 2,4% no mês.
    

      Quanto à atividade econômica na Europa, a desaceleração vem chegando ao fim. O crescimento deve retornar com vigor, beneficiado por condições monetárias muito favoráveis, pela queda do euro e pelo aumento da demanda global pós-crise. Como resultado do aumento do preço de mercadorias (commodities), principalmente do petróleo, a inflação deve retornar ao patamar de 1,5% ao ano até o final de 99.
    

      O presidente do Banco Central Europeu (BCE) reafirmou na última semana que o conselho de governo tem uma visão estritamente neutra para a política monetária no presente, isto é, sem viés para aumento ou redução dos juros. Com a retomada de uma maior taxa de crescimento e com o aumento moderado da inflação, espera-se que o BCE mantenha os juros em 2,5% até o final de 99 e aumente a taxa ligeiramente em algum momento de 2000, de forma a atingir uma taxa de juros real "neutra" de 1,5% ao ano.
    

      Verificou-se apreciação do euro frente ao dólar, devido aos seguintes fatores: expressivo e crescente déficit em transações correntes americano (mais de US$200 bilhões por ano) em comparação ao superávit na área do euro; perspectiva de retomada de crescimento na Europa face a desaceleração nos EUA e eventual solução do problema nos Bálcãs.
    

      Ressalte-se que as exportações brasileiras para a Europa aumentaram devido principalmente ao maior crescimento econômico europeu e à redução de subsídios naquela região.
    

      No tocante à economia do Japão, os efeitos das políticas de estímulo só estão conseguindo evitar resultados ainda mais desastrosos. O Relatório da Agência de Planejamento Econômico (EPA) considera que a economia permanece numa situação muito severa, em função do desemprego crescente e da queda dos salários deprimindo o nível de consumo. O Ministro das Finanças afirmou que o governo deve apresentar em junho um pacote de medidas visando aumentar o emprego e a competitividade das empresas.
    

       
    

Evolução do Mercado de Câmbio Doméstico e Posição das Reservas Internacionais


      O mercado de câmbio se comportou conforme seria esperado em uma fase final de sobrevalorização cambial, como o que ocorreu a partir da mudança da política cambial em 12 de janeiro deste ano. A volatilidade foi diminuindo desde o final de fevereiro, corroborando a idéia de que a taxa de câmbio está caminhando para uma trajetória de equilíbrio e estabilidade.
    

      A posição das reservas, em 18 de maio, encontrava-se em US$ 43,8 bilhões, pelo conceito caixa e US$ 44,7 bilhões pelo conceito de liquidez.
    

       
    

Liquidez Bancária


      Em 6 de maio, foi reduzida a alíquota de recolhimento compulsório sobre recursos a prazo, de 30% para 25%, medida que começou a vigorar a partir do período de ajuste que se inicia em 21 de maio. Para a base de incidência de aproximadamente R$ 90,0 bilhões, a diferença liberada, em títulos públicos federais, foi da ordem de R$ 4,5 bilhões.
    

      Após a redução, em março, da alíquota de recolhimento compulsório sobre contratos de assunção de obrigações vinculados a operações realizadas com o exterior, o montante de contratos passou de R$ 0,9 milhão, em 18 de março, para R$ 1,3 bilhão, em 30 de abril.
    

      Em abril e em maio, até o dia 17, a base monetária aumentou R$ 339,2 milhões e R$ 263,1 milhões, respectivamente. Os principais fatores expansionistas da área bancária foram as liberações do encaixe obrigatório relativo aos depósitos de poupança e do depósito obrigatório referente a fundos.
    

      Entre os dias 13 de abril e 17 de maio, não foram realizadas operações no mercado de DI-Reserva extra-conglomerado. O mercado de DI por um dia (over), no mesmo período, movimentou R$ 16 bilhões na média diária. Em abril, 85% do volume total negociado foi operado dentro do próprio conglomerado.
    

      O aumento, em abril, da exigibilidade total (R$ 2,1 bilhões), no conceito "média dos saldos diários", ainda reflete o aumento do exigível sobre recursos a prazo, efetivado nos dias 5 e 12 de março e totalmente incorporado à média de abril. Esse aumento não foi contrabalançado pelo comportamento dos recursos à vista, cujo exigível tem diminuído desde janeiro. Em maio, até o dia 17, a exigibilidade total declinou R$ 0,6 bilhão em decorrência, novamente, da queda do exigível sobre recursos à vista. A retração do PIB e as medidas adotadas para o cumprimento do objetivo de restrição de crédito interno líquido refletem-se no declínio do M1.
    

      O total recolhido, no conceito "média dos saldos diários", aumentou R$ 2,6 bilhões, em abril, e declinou R$ 1 bilhão em maio, até o dia 17.
    

      O "viés de redução", utilizado três vezes desde a última reunião do COPOM, e as intervenções no mercado aberto sinalizando queda na taxa de juros fizeram com que os bancos deixassem para cumprir a exigibilidade compulsória média ao final de cada período.
    

      O custo de captação dos recolhimentos compulsórios em espécie diminuiu em abril, em razão principalmente da acentuada redução da TR e da conseqüente queda na remuneração do recolhimento naquele mês.
    

      A alíquota efetiva de recolhimento compulsório sobre recursos à vista, no conceito "média móvel trimestral centrada", permanece ao redor de 68%.
    

      Os depósitos de poupança apresentaram resgates líquidos superiores a R$ 1 bilhão em abril, perda que não se observava desde o mesmo mês do ano passado. Essa tendência se mantendo até o dia 11de maio. No entanto, a exigibilidade sobre esses depósitos cresceu R$ 100 milhões ao longo desse período, resultado da remuneração incidente sobre o saldo da poupança.
    

      A despeito da relativa estabilidade da base de incidência, o exigível referente aos recursos a prazo aumentou, em abril, em virtude da elevação da alíquota e da incorporação, àquela rubrica, do contrato de assunção de obrigações externas, a partir de 19 de março. Naquele mês, o total recolhido (aproximadamente igual ao exigível) relativo aos contratos de assunção foi de cerca de R$ 200 milhões. Em maio, até o dia 17, o exigível referente aos recursos a prazo declinou R$ 100 milhões.
    

      Observou-se, a substituição de parte da carteira (portfolio) dos fundos, durante o mês de abril, de CDB por títulos públicos federais, haja vista a gradual colocação líquida de títulos públicos prefixados e a proximidade da entrada em vigor da CPMF.
    

      Os fundos de investimento seguem apresentando captação líquida positiva. Contudo, a exigibilidade desses fundos, no conceito "média dos saldos diários", continua declinando R$ 100 milhões ao mês, pois os FIF-CP apresentaram captação negativa em abril.
    

      Os FIF - 30 dias apresentaram captação líquida positiva em março e abril, em magnitude que não se verificava desde o início de 1998. Provavelmente, pode estar havendo migração de recursos originários de depósitos a prazo e de poupança. Ressalte-se que esse movimento pode estar se esgotando, já que o montante de captação líquida positiva em maio, até o dia 11, foi reduzido. Prossegue a recuperação dos FIF - 60 dias e dos FIF - 90 dias, que, desde março, apresentam captação líquida positiva.
    

      As alterações na legislação dos Fundos de Renda Fixa - Capital Estrangeiro (FRF - CE) efetuadas em março não foram suficientes para manter a captação líquida positiva superior a R$ 2 bilhões observada naquele mês. Dessa forma, em abril, a captação líquida foi de apenas R$ 98 milhões e a de maio, até o dia 11, negativa em R$ 17 milhões. A permissão para aumento do percentual, de 20% para 40%, do patrimônio líquido que pode ser aplicado em CDB de bancos não foi utilizada: em 30 de abril, apenas 3,7% da carteira desses fundos era composta por títulos de renda fixa de emissão ou aceite das instituições financeiras.
    

      O patrimônio líquido dos Fundos de Investimento no Exterior (FIEX) declinou de R$ 2 bilhões, em 31 de março, para R$ 0,8 bilhão em 30 de abril. O principal motivo da perda de patrimônio foi a introdução do regime de taxa de câmbio flutuante, já que toda valorização ou desvalorização cambial é imediatamente incorporada à rentabilidade dos fundos.
    

      Os fundos de ações tradicionais e os fundos de ações -- carteira livre continuaram a apresentar captação líquida positiva, em abril, em virtude da queda da taxa de juros e da valorização do IBOVESPA (6,1%), comportamento que não se repetiu para os fundos de ações tradicionais em maio, até o dia 11. O volume financeiro médio negociado na BOVESPA passou de R$ 528,5 milhões, em março, para R$ 913,3 milhões em abril.
    

      Desde a última reunião do COPOM, não houve demanda por recursos na assistência de liquidez. Provavelmente, daqui em diante esse será o padrão normal de utilização, devido ao seu caráter punitivo.
    

       
    

Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


      O Comitê de Política Monetária - COPOM, na reunião do dia 14 de abril, fixou a meta da Taxa SELIC em 34% a.a., com indicação de viés de redução. A partir de então, a meta foi alterada em três ocasiões, para 32%, 29,5% e 27% a.a..
    

      Como se observa, num curto intervalo de tempo, houve queda significativa nos juros básicos. Entre os fatores que viabilizaram este movimento destacam-se: i) taxas de inflação apuradas aquém das expectativas e, principalmente, revisão para baixo das projeções; ii) retomada do fluxo de entrada voluntária de capitais e a conseqüente reversão da trajetória de desvalorização do real; iii) bons resultados na área fiscal.
    

      O Tesouro Nacional manteve a estratégia de vender, simultaneamente, Letras Financeiras do Tesouro - LFT e Letras do Tesouro Nacional - LTN. As LFT, com prazos de 371 a 728 dias, foram colocadas com deságio anuais que oscilaram de 0,05% a 0,11% a.a.. As LTN foram vendidas com taxas de rentabilidade sistematicamente decrescentes a cada evento, com menores taxas nos títulos de prazo mais longo.
    

      O Banco Central ofertou Bônus do Banco Central - BBC com prazo de 25 dias em 23 de abril e de 63 dias em 13 de maio, cujas taxas de rentabilidade foram de 31,5%  e de 23,1% a.a., respectivamente. Foram efetuados seis leilões de preço único de NBCE com as taxas de juros situando-se entre 12,3% e 15,47% a.a., além da variação cambial.
    

      O Tesouro Nacional manteve a estratégia de reforçar o caixa. As operações com seus títulos envolveram colocações líquidas equivalentes a R$ 16,9 bilhões, enquanto o Banco Central promoveu um resgate líquido de R$ 8 bilhões.
    

      As intervenções do Banco Central caracterizaram-se por operações defensivas de mercado aberto, consubstanciadas na realização de leilões informais de dinheiro, tomando recursos com o objetivo de nivelar o excesso de reservas bancárias prevalecente.
    

      De acordo com as condições de liquidez previstas para as próximas semanas, espera-se a permanência do excesso de liquidez registrado atualmente, admitida a neutralidade das contas cambiais e das ofertas públicas de títulos a serem realizadas a partir da próxima semana.
    

      A estrutura a termo da taxa de juros, de modo geral, vem se deslocando para baixo. O rendimento prefixado dos títulos com prazo de 30 dias declinou de 31,6% a.a. no dia 20 de abril para 22,5% a.a. em 18 de maio. A inclinação da curva de juros sinaliza uma persistente expectativa de queda nas taxas de até 90 dias. Por sua vez, a rentabilidade das operações com prazo de 180 dias caiu de 28,13% para 22,05% a.a.. Já para prazos superiores a 180 dias, a curva sofre uma inflexão, o que reflete um maior prêmio de risco em função da incerteza quanto ao cenário econômico.
    

       
    

       
    

       
    

Diretrizes de Política Monetária


      Após as apresentações dos Srs. Chefes de Departamento, o Comitê passou à discussão das diretrizes de política monetária e à análise das propostas para a definição da meta para a Taxa SELIC.
    

      As expectativas de trajetória de inflação dos agentes de mercado apresentavam pouca dispersão, indicando a formação do consenso de que a tendência decrescente era consistente.
    

      O ajuste fiscal apresentava evolução favorável e o Governo Federal sinalizava ter consciência e disposição para atuar sobre os pontos de maior vulnerabilidade.
    

      Desde abril, o cupom de curto prazo não se mostrava atrativo, de forma que quem realizasse operações de arbitragem com prazo inferior a 90 dias teria remuneração negativa. Isso ilustrava que as decisões tomadas até aquele momento em relação à trajetória das taxas de juros haviam sido adequadas, principalmente no que se referia à taxa de juros real.
    

      Considerando-se apenas a expectativa de inflação declinante a taxa de juros reais encontrava-se em patamar elevado o que permitiria uma redução maior caso não fossem consideradas as incertezas do cenário externo. Neste caso o Banco Central deveria agir de maneira conservadora, confirmando as expectativas de queda da taxa de juros do mercado e mantendo o viés de redução que permitiria reduções adicionais à medida que essa fase de transição evidenciasse melhora nas expectativas do cenário externo.
    

      Apesar do maior ingresso de capitais, a piora nas cotações dos títulos da dívida externa brasileira (Bradies), superior à deterioração do Índice dos Bônus dos Mercados Emergentes (EMBIs), demonstrava que o cenário de incertezas ainda não se dissipara.
    

      Foi comentado que as importações ainda não apresentaram a contração esperada, em função de o nível de atividade manter-se acima das expectativas iniciais e concluiu-se que não havia expectativa de pressão inflacionária.
    

      No ambiente externo, o principal destaque era a fragilidade de alguns países emergentes fazendo com que a adoção do viés ascendente pelo banco central norte-americano afetasse suas economias e refletisse na economia brasileira.
    

      Em síntese, as condições gerais registravam persistência dos aspectos positivos, sugerindo alguma consolidação da conjuntura favorável. No entanto, em função de incertezas no cenário externo que aumentavam a volatilidade no mercado doméstico, a decisão do Comitê deveria ser conservadora.
    

      Após estas considerações, foi decidido, por votação unânime, reduzir a meta da Taxa SELIC para 23,50% a.a., mantendo-se o seu viés de redução.
    

      Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a se reunir em 23 de junho de 1999, às 16:30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 6.438, de 28.10.1998, do Banco Central.
    

       
    

       
    

       
    

      Alexandre Pundek Rocha
    

      Secretário Executivo do COPOM
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 36ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 36ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Preços e Nível de Atividade

Agregados Monetários e Crédito


Finanças Públicas


Balanço de Pagamentos


Ambiente Externo


Evolução do Mercado de Câmbio Doméstico e Posição das Reservas Internacionais


Liquidez Bancária


Avaliação Prospectiva das Tendências da Inflação


Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


Diretrizes de Política Monetária



     

    
      Data: 23.06.1999


      Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília-DF
    

Horário de início:17:00 h
    

Horário de término:20:30 h
    

      Presentes:
    

      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Luiz Carlos Alvarez
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Paolo Enrico Maria Zaghen
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Sérgio Ribeiro da Costa Werlang
    

      Chefes de Departamento
    

      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Luis Gustavo da Matta Machado - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações de Mercado Aberto (DEMAB)
    

      Alexandre Antonio Tombini - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Demais participantes:
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM


      Cláudia Safatle - Assessora de Imprensa (ASIMP)
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional considerando os informes dos Srs. Chefes de Departamento relativamente à análise da conjuntura, que abrangem inflação, nível de atividade, evolução dos agregados monetários, finanças públicas e balanço de pagamentos (DEPEC); evolução do mercado de câmbio, operações cambiais conduzidas pelo Banco Central, posição das reservas internacionais e ambiente externo (DEPIN); estado da liquidez bancária (DEBAN); situação do mercado monetário e operações de mercado aberto (DEMAB); e avaliação prospectiva das tendências da inflação (DEPEP).
    

       
    

Preços e Nível de Atividade


      Os índices de preços mantiveram, em maio, a tendência de queda, ilustrada principalmente pelo comportamento do Índice de Preços por Atacado (IPA) da Fundação Getúlio Vargas (FGV), em que tanto os bens de produção como os de consumo apresentaram reduções mais acentuadas que as ocorridas em abril. Como conseqüência da queda dos preços dos gêneros alimentícios, as taxas de inflação apuradas pelos diversos institutos foram inferiores às expectativas. Já em junho as taxas de inflação deverão registrar elevação em virtude, principalmente, dos impactos da mudança de estação sobre os preços do vestuário.
    

      Destaque-se que o IPCA mantém tendência de desaceleração desde março, acumulando no ano, variação positiva de 3,76% até maio. Desde fevereiro, o IPCA tem se elevado mais intensamente na região Sul, em razão do aumento da demanda por parte dos países limítrofes após a desvalorização cambial.
    

      A produção industrial apresentou contração de 0,4% em abril, inferior à prevista. Esse resultado foi sustentado, em parte, pelo desempenho favorável da indústria extrativa mineral. A produção de bens de consumo elevou-se 0,51%, influenciada pela evolução favorável da produção de bens não-duráveis e semi-duráveis (1,1%), haja vista a redução de 3,2% nos duráveis. Em termos anuais, a produção de bens de consumo acumulou contração de 4,8%. Os bens intermediários apresentaram crescimento, em abril, de 0,36% (-0,9% em 1999) e a produção de bens de capital reduziu-se em 3,6% (-12,4% no ano).
    

      Para o mês de maio, estima-se elevação de 1,5% na produção industrial, dado o crescimento, no mês, de 0,46% na carga própria de energia elétrica e de 4,7% na expedição de papelão ondulado. Foram consideradas ainda a elevação na produção da indústria automobilística e de máquinas e equipamentos agrícolas de 0,53% e de 7,89%, respectivamente.
    

      O nível de utilização da capacidade instalada tem se mantido abaixo de 80%, mesmo com a recuperação observada em comparação a janeiro, apresentando evolução compatível com o comportamento da atividade industrial. Os indicadores de utilização da capacidade instalada, referentes a maio, indicam estabilidade em relação a abril.
    

      O índice de movimentação econômica, indicador antecedente para o comportamento da indústria paulista e nacional, evoluiu positivamente em abril e maio. Os indicadores de investimento, em abril, apresentaram queda em relação ao mesmo período do ano anterior. Verificaram-se quedas de 15,84% na produção de bens de capital, de 6,85% nos insumos da construção civil e de 24,35% na importação de bens de capital.
    

      O IBGE revisou, em abril, sua estimativa de crescimento para a safra de grãos, que se elevou de 7,4% (levantamento de março) para 8,3%. A projeção de produção de 81,4 milhões de toneladas em 1999 supera em 2,6% a safra recorde de 1995. Destacam-se os crescimentos significativos das produções de algodão (13,9%), arroz (37,2%) e feijão (30,4%).
    

      Dada a atualização efetuada pela Federação do Comércio Varejista de Estado de São Paulo (FCESP), o faturamento real do comércio varejista da região metropolitana de São Paulo elevou-se de 0,4% para 3,2% no primeiro trimestre. Em abril, considerando-se dados ajustados sazonalmente, verificou-se crescimento de 4,1%, com trajetória positiva nas vendas de bens de consumo (4,4%), principalmente de não-duráveis (6,1%) e de duráveis (4%), enquanto, nas de bens semi-duráveis, o crescimento situou-se em 0,6%. As vendas de concessionárias de veículos apresentaram variação negativa de 7,2%, enquanto as de materiais de construção evoluiram positivamente (2,3%). No acumulado do ano, observa-se que o crescimento (3,2%) tem sido sustentado pelas vendas de bens não-duráveis (30,5%) e de autopeças e acessórios (16,1%).
    

      A taxa de desemprego aberto de abril situou-se em patamar semelhante à de março, 8,02% e 8,16%, respectivamente. A pequena redução do desemprego decorreu das diminuições de 2,02% no número de desocupados e de 0,1%, no de ocupados. A População Economicamente Ativa (PEA) contraiu-se 0,25%.
    

      O comportamento dos indicadores de salários e rendimentos não mostrou recuperação do poder aquisitivo. No quadrimestre, observou-se redução de 5,9% na massa de salários na indústria paulista, conforme a FIESP, e de 9,4%, no âmbito da pesquisa da CNI. Esse comportamento também é explicado pela contração do emprego (2,7%, segundo a FIESP e 2,5%, segundo a CNI). Considerando-se a pesquisa domiciliar do IBGE em seis regiões metropolitanas, o resultado do primeiro trimestre apresentou diminuição de 4,7% nos salários e rendimentos, comparativamente a 1998.
    

      O nível de inadimplência cresceu no mês de maio, conforme os indicadores do Serviço de Proteção ao Crédito (SPC), enquanto o número de cheques devolvidos registrou retração.
    

       
    

Agregados Monetários e Crédito


      Após a elevação atípica da demanda por moeda verificada no início do ano, os meios de pagamento e a base monetária reduziram-se entre março e maio, refletindo o retorno ao padrão sazonal que ocorre a partir do pico de dezembro. Em junho, os agregados restritos, em termos de média dos saldos diários, voltaram a se elevar, com a média mensal da base monetária, até o dia 18, crescendo 4,1% e a dos meios de pagamento, 3,1%, até o dia 15. As causas desse crescimento estão associadas, em parte, ao aumento sazonal decorrente da elevação do salário mínimo e do dissídio de várias categorias, destacando-se a dos trabalhadores da construção civil. Esse crescimento na demanda por moeda pode estar associado, ainda, ao crescimento do nível de preços ocorrido no início do ano.
    

      A posição da autoridade monetária em financiamento através de operações compromissadas vem se reduzindo desde março, quando atingiu média mensal de R$ 28,8 bilhões. Em junho, até o dia 18, a média situou-se em R$ 10 bilhões. No mês de maio, essa queda foi determinada, principalmente, pela colocação líquida de títulos federais em operações definitivas (R$ 5,5 bilhões) e pelos leilões de NBC-E da carteira do Banco Central.
    

      O saldo da base ampliada aumentou R$ 12 bilhões em maio, correspondendo a acréscimos de 3,1% no mês e de 13% no ano. Esse comportamento é explicado pela desvalorização de 3,8% da taxa de câmbio e pela capitalização de juros incidentes sobre a dívida mobiliária federal.
    

      Os empréstimos do Sistema Financeiro, em curso normal, registraram redução nominal de 0,5% em abril. O total de créditos normais concedidos ao segmento privado diminuiu 0,7%, alcançando R$ 224,4 bilhões, com destaque para a queda de 2,1% nos empréstimos à indústria e de 1,2% às pessoas físicas. Esse comportamento reflete as flutuações na taxa de câmbio e o conservadorismo das instituições financeiras, expresso na seletividade quanto à concessão de crédito.
    

      A taxa de inadimplência do sistema reduziu-se de 9,2% em março para 8,9% em abril. Tal desempenho deveu-se à queda da inadimplência no segmento público de 12,4% para 11,5%.
    

       
    

Finanças Públicas


      O resultado primário consolidado do setor público entre janeiro e abril deste ano atingiu R$ 10,6 bilhões, equivalentes a 3,5% do Produto Interno Bruto (PIB), montante superior ao previsto na estimativa que definiu a meta fiscal para o primeiro semestre, no acordo com o Fundo Monetário Internacional.
    

      O fluxo das Necessidades de Financiamento do Setor Público (NFSP), no conceito nominal, no acumulado do ano até abril, registrou déficit de 18% do PIB, se considerado o ônus sobre a dívida indexada ao câmbio pelo critério de competência. Pelo critério alternativo, com a apropriação dos juros pelo tratamento de caixa, o resultado atingiu déficit de 6,9% do PIB. A dívida líquida do setor público (DLSP) alcançou R$ 467,9 bilhões (48,1% do PIB) em abril, comparativamente aos R$ 470,5 bilhões (48,3% do PIB) no mês anterior.
    

       
    

Balanço de Pagamentos


      Em maio, o déficit em transações correntes alcançou US$ 1,6 bilhão, 19% menor que em maio de 1998, e totalizou US$ 9,4 bilhões no ano. Destaque-se, ainda, a melhoria substancial observada nos fluxos de capital, uma vez que a necessidade de financiamento externo situou-se em US$ 748 milhões em maio, em termos anualizados, comparativamente a US$ 15,2 bilhões no mesmo mês do ano anterior.
    

      As contas de comércio exterior também apresentam evolução mais favorável. Em maio, registrou-se superávit de US$ 312 milhões no balanço comercial, acumulando déficit de US$ 472 milhões no ano, em relação a US$ 2 bilhões no mesmo período de 1998. Para esse resultado, contribuiu a queda mais que proporcional nas importações relativamente à queda nas exportações.
    

      Registrou-se redução acentuada nos déficits comerciais com os EUA e com a Ásia, influenciada pela contração das importações desses mercados. No caso da Ásia, destaca-se a diminuição nas importações de veículos automotores, tratores e assemelhados, de US$ 260 milhões para US$ 122 milhões. Verificou-se queda de cerca de US$ 1,5 bilhão nas exportações e de US$ 1,4 bilhão nas importações para a Associação Latino-Americana de Integração (ALADI), representando a maior parcela do declínio, entre todos os blocos. Destacam-se a redução das importações de veículos da ALADI, que passaram de US$ 894 milhões para US$ 397 milhões.
    

      O índice de preço das exportações manteve tendência de queda nos primeiros cinco meses de 1999, comparativamente ao mesmo período do ano anterior, enquanto em termos de quantidade, verificou-se contração significativa no mês de janeiro, com recuperação nos meses seguintes. Por fator agregado, foram registradas quedas mais significativas nos preços de produtos básicos e semimanufaturados com pequena redução, em abril, na quantidade de básicos. Os manufaturados acumularam retrações menos acentuadas em preços, comparativamente aos demais produtos, mas sofreram reduções pouco expressivas na quantidade.
    

      As importações totais acusaram elevação no índice de preços nos meses de janeiro a maio. Em termos de quantidade, verificou-se queda acentuada em todos os meses. Este comportamento é praticamente o mesmo em todas as categorias de uso e de destinação econômica, com destaque para a significativa retração das importações de bens de consumo duráveis.
    

      As médias móveis trimestrais dessazonalizadas das importações evidenciam que, até janeiro de 1999, se verificava correlação direta entre a produção industrial e as importações brasileiras, com índices mais acentuados para as importações de matérias-primas e bens de capital e defasagem de um a dois meses entre as oscilações na produção industrial e as oscilações nas importações. A desvalorização cambial de janeiro deste ano parece ter sido suficientemente forte para provocar ligeira inversão nessa correlação, uma vez que persistiram as quedas nas importações, apesar da ligeira recuperação na produção industrial, ocorrida no primeiro trimestre do ano. Essa inversão, considerada rápida, pode ser explicada pela significativa queda nas importações de bens de consumo e pela substituição de importações iniciada em todo o parque industrial brasileiro.
    

      Considerando-se as médias móveis trimestrais das exportações, dessazonalizadas, observa-se correlação inversa entre a produção industrial e as vendas externas brasileiras, indicando que as oscilações do produto industrial seriam mais influenciadas pela demanda interna, cujas contrações tendem a gerar maior excedente exportável e a induzir o redirecionamento, por parte das indústrias nacionais, para os mercados externos.
    

      O resultado da conta serviços apresentou os efeitos favoráveis da diminuição no comércio de bens e serviços não-fatores, principalmente transportes e viagens internacionais. Em maio, os gastos líquidos com viagens internacionais somaram US$ 107 milhões, um terço do ocorrido em maio do ano anterior. A melhoria apresentada pelo item transportes, por seu turno, resultou da diminuição do volume de importação e dos gastos com passagens aéreas internacionais.
    

      As remessas líquidas relativas a juros registraram elevação de US$ 379 milhões, em maio, em relação ao mesmo mês do ano anterior. Tal resultado reflete a diminuição das receitas relativas às aplicação das reservas internacionais e o aumento de despesas, concentrado em juros de títulos (notes). Na mesma base de comparação, as remessas líquidas de lucros e dividendos diminuíram 16,6%, com redução de 75,1% na remessa de dividendos e bonificações ao exterior para US$ 68 milhões. As despesas com lucros aumentaram 36,2%, atingindo U$ 425 milhões.
    

      Os investimentos estrangeiros diretos, sem incluir privatizações, somaram US$ 1,4 bilhão, em maio, e acumularam US$ 10,7 bilhões no ano, o que representa elevação de 94% em relação ao observado no ano anterior. Os investimentos em carteira (portfolio) cresceram, em termos líquidos, 22,5% em relação a abril, atingindo US$ 903 milhões. Os ingressos líquidos vinculados aos Anexos I a IV aumentaram 42,9% para US$ 1 bilhão, enquanto os fundos acusaram resgates líquidos de US$ 167 milhões, dos quais US$ 154 milhões referentes aos Fundo de Renda Fixa- Capital Estrangeiro.
    

      O desempenho da conta capital, em maio, registrou a manutenção do crescimento de captações privadas por meio de colocações de títulos e obtenção de empréstimos bancários. As linhas de financiamento de fornecedores/compradores, por sua vez, mantêm a trajetória descendente para os saldos líquidos em decorrência da redução das importações e da migração para operações de curto prazo.
    

      Os empréstimos de médio e longo prazos, em maio, registraram ingressos líquidos de US$ 2,2 bilhões, com variações positivas nas captações privadas líquidas em relação ao mês anterior: títulos (notes), crescimento de 66,4%; notas promissórias (commercial paper), inversão no fluxo, de US$ -21 milhões para US$ 454 milhões; intercompanhias, elevação de 48,7%; captações bancárias, redução de US$ 65 milhões.
    

      Entre os capitais de curto prazo, os empréstimos a residentes somaram US$ 292 milhões, representando crescimento de US$ 226 milhões, enquanto outros empréstimos, incluindo bônus e notes, atingiram US$ 332 milhões. Os empréstimos de curto prazo para repasse ao setor agro-industrial acusaram saídas líquidas de US$ 40 milhões.
    

      A evolução das contas do balanço de pagamentos tem indicado a melhoria nas condições de financiamento externo para o país, expressa na retomada dos créditos de longo prazo, notadamente captações privadas, e na continuidade do influxo significativo de investimentos diretos.
    

       
    

Ambiente Externo


      Nos Estados Unidos, o presidente do FED, Alan Greenspan, alertou recentemente para alguns sinais preocupantes na economia norte-americana: as altas taxas de crescimento são devidas à proliferação de novas tecnologias que resultam em fortes ganhos de produtividade. Contudo, os ganhos de produtividade não parecem compensar as pressões inflacionárias advindas do mercado de trabalho.
    

      As perspectivas no momento são de que a economia continue crescendo. Nesse sentido, pode-se esperar que, a despeito dos números favoráveis apresentados pela economia norte-americana, o FED aumente paulatinamente as taxas de juros para não correr o risco de ter de elevá-las drasticamente no futuro.
    

      Os dados relativos à inflação divulgados no dia 16 de junho ficaram abaixo das expectativas de mercado. Esse fato fez com que a remuneração (yields) dos títulos caíssem e houvesse expectativa de um aumento de apenas 25 pontos base na taxa básica de juros norte-americanos no curto prazo e 50 pontos base até dezembro.
    

      É importante ressaltar que a decisão do FED de baixar as taxas de juros no ano passado deu-se em função do risco de crise deflagrado pelo colapso da economia russa. Com a redução, buscou-se injetar liquidez na economia mundial.
    

      Hoje em dia, o cenário internacional não apresenta constrangimentos para uma elevação das taxas de juros nos Estados Unidos. Os países asiáticos conseguiram resolver, em maior ou menor grau, seus problemas internos e estão dando sinais de recuperação: o Japão pode estar entrando em uma fase de recuperação econômica e o Brasil absorveu a desvalorização cambial sem muitos traumas e as perspectivas são otimistas.
    

      Na Europa, as condições monetárias são favoráveis ao crescimento econômico. As taxas de juros de curto e longo prazos registram níveis historicamente baixos e o euro depreciou-se cerca de 10% frente ao dólar desde o início do ano.
    

      Espera-se um aumento moderado da inflação, como resultado do aumento do preço de alimentos e do petróleo. A inflação está hoje em cerca de 1% ao ano e deve retornar ao patamar de 1,5% até o final do ano.
    

      O mercado futuro de juros em euro da LIFFE (London International Financial Futures Exchange) projeta um aumento dos juros básicos de 25 pontos base até o final do ano e outro aumento de 25 pontos base no terceiro trimestre de 2000, como reação à elevação esperada da inflação do patamar de 1% para 1,5% ao ano.
    

      No Japão, a atividade econômica encontra-se em fase recessiva há meses. Diante da ameaça de uma espiral deflacionária, o Banco do Japão (BoJ) vem adotando uma política monetária expansionista, levando a taxa de desconto ao nível mais baixo já registrado (0,5%) e as taxas para operações de um dia (overnight) a praticamente zero por cento.
    

      Surpreendentemente, os últimos dados referentes ao PIB mostraram um crescimento de 1,9% de janeiro a março (trimestre a trimestre), interrompendo uma série negativa de um ano e meio.
    

      O índice de preços no atacado, principal indicador de tendência, mostrou recuperação, subindo 0,1% em maio. Segundo o BoJ, esse foi o primeiro sinal de estabilização desde julho de 1997.
    

      Os indicadores positivos acima apontam para a possibilidade de recuperação da economia japonesa mas ainda é cedo para dizer se esta é uma tendência permanente.
    

      A expectativa é de que o rendimento dos títulos governamentais continue aumentando, em função da colocação crescente de títulos por parte do governo japonês. Essa estratégia faz parte da política de financiamento dos pacotes de estímulo à recuperação da atividade econômica.
    

      Concluindo, a situação econômica do Japão não deve piorar no futuro próximo e os impactos da economia japonesa sobre o Brasil não são muito expressivos a curto prazo. No médio prazo, se confirmada a tendência de recuperação da economia japonesa, pode haver um efeito muito positivo no Brasil, uma vez que os preços das mercadorias (commodities) aumentariam.
    

      Com relação aos Mercados Emergentes, o último mês foi marcado pela queda nos preços dos papéis, iniciada pela percepção por parte dos investidores internacionais de maiores riscos associados a estas economias. A causa deste fenômeno foi a expectativa do aumento das taxas de juros norte-americanas.
    

      As estruturas a termo das taxas de juros em dólares de títulos externos do Brasil, México e Argentina ainda estão mais altas que em meados de abril.
    

       
    

Evolução do Mercado de Câmbio Doméstico e Posição das Reservas Internacionais


      A taxa de câmbio do real em relação ao dólar apresentou tendência de queda no início do mês de maio devido ao bom desempenho dos fluxos primários. No final do mês, com os fluxos financeiros negativos e reversão das posições dos bancos no mercado de câmbio de "vendida" para "comprada", a cotação do dólar mostrou clara tendência de alta, que prosseguiu em junho.
    

      Após a melhora nas expectativas quanto à inflação norte-americana e o relativo sucesso dos leilões para concessão dos direitos de exploração de petróleo, a percepção de risco, no mercado doméstico, melhorou sensivelmente e a taxa de câmbio  recuou para 1,7636 R$/US$.
    

      A tendência altista, que se verificava até a primeira semana de junho, deu lugar a uma perspectiva de estabilidade (ou mesmo de queda) para a taxa de câmbio. Se considerados o bimestre maio/junho, as saídas de investimentos em renda fixa (anexo VI) devido ao fim da isenção fiscal e ao baixo nível do "cupom cambial" foram compensadas com os ingressos para aplicação nas bolsa de valores (anexo IV). Outra razão foi a reversão de algumas arbitragens que estavam sendo realizadas mediante a compra de dólares no mercado à vista e a venda no mercado futuro.
    

      No mercado de dólar futuro, os volumes nominais de contratos em aberto para o primeiro e segundo vencimentos representam aproximadamente US$ 3,4 Bi e US$ 1,4 Bi, respectivamente.
    

      O cupom cambial de 1 ano manteve a tendência de queda que se verificava em abril/maio. Passou de 16,7% no início de abril para 11,8% em 19 de maio (data da 35ª Reunião do COPOM), e para 10,3% em 22 de junho. A relação entre a remuneração até o vencimento (yield to maturity) dos IDU´s e o "cupom cambial" de 1 ano elevou-se desde a última quinzena de maio, refletindo uma maior percepção de risco para os papéis brasileiros.
    

      A pressão exercida pelo mercado sobre o câmbio nos meses de maio e junho não se refletiu no comportamento das Reservas Internacionais. O fluxo, que passou a ser negativo no final de maio, afetou apenas a taxa, uma vez que o BACEN não atuou no mercado.
    

      A queda da volatilidade da taxas de câmbio, que vinha ocorrendo desde o final de fevereiro, foi interrompida na primeira metade do mês de maio e, a partir da última semana, verificou-se tendência de elevação da volatilidade em 43 pontos percentuais em relação à ultima semana de fevereiro, como resultado das questões supracitadas.
    

      A "qualidade" dos ingressos de capitais tem sido melhor que a verificada no passado recente, com maior registro de recursos de longo prazo, que são menos sensíveis ao cupom cambial, como os investimentos diretos.
    

      Comparando-se o período janeiro a maio de 1999 com o mesmo período do ano anterior, houve queda de 17,8% na captação de recursos externos via investimentos. Entretanto, enquanto os investimentos em carteira (portfolio) reduziram-se em 46,4%, os investimentos diretos aumentaram em 67,7%.
    

      Os prazos e as taxas de risco (spreads) de captação de recursos externos ainda não se comparam aos verificados em 1998 antes das turbulências na economia russa, embora mostrem alguns sinais de melhora. A taxa de risco (spread) média de captação em maio situou-se em 689 pontos base acima da taxa dos títulos do Tesouro norte-americano, 100 pontos base acima do ocorrido em maio de 1998. O prazo médio das captações atingiu 4,4 anos nos primeiros cinco meses desse ano e 4,9 anos em maio (sem considerar as opções de resgate antecipado dos títulos).
    

      O número de captações até maio de 1999 é maior do que o verificado em 1998 (201 contra 194), embora o valor seja quase a metade (US$ 11.445 milhões contra US$ 20.129 milhões).
    

      Para os próximos meses, a expectativa de desembolsos é substancialmente menor, o que indica um cenário de menor pressão sobre a taxa de câmbio.
    

      O estoque de linhas ofertadas para instituições financeiras brasileiras aumentou em 4,3% no período compreendido entre fevereiro e maio deste ano, enquanto a taxa média de rolagem ficou em torno de 94%. Observou-se uma sensível melhora do custo de captação desde fevereiro, com a taxa média atingindo um patamar de 7,4% a.a.
    

      Os bancos de médio e grande portes não têm apresentado maiores dificuldades para ter acesso a esses recursos, o que não ocorre no caso das instituições de pequeno porte. Situação similar ocorre nas transações entre os bancos locais e os exportadores, havendo mais seletividade quanto ao risco de crédito das pequenas empresas.
    

      Já do lado da procura, parte da demanda que existia por ACC destinava-se a aplicações no mercado interno de renda fixa e arbitragens no mercado de dólar. Com a redução dos juros e a mudança da política cambial, essa demanda caiu de forma acentuada. Isso poderá gerar reduções no custo do ACC, uma vez que atualmente existe excesso de oferta de recursos para esse fim.
    

       
    

Liquidez Bancária


      O valor médio das operações no mercado de DI-Reserva, no período de 18 de maio a 21 de junho, foi de R$ 97 milhões e a taxa média se situou pouco abaixo da taxa média do SELIC.
    

      Em junho, até o dia 21, o mercado de CDI por um dia extra-conglomerado movimentou quase R$ 1,5 bilhão, montante próximo ao do período anterior. As vinte maiores instituições tomadoras negociaram cerca de 72% daquele total, tendo sido observada concentração menor para os vinte maiores bancos doadores de recursos. As taxas médias de captação, para os tomadores de recursos acima de R$ 100 milhões, ficaram próximas entre si e não foram significativamente inferiores àquelas obtidas pelos bancos de menor porte.
    

      As exigibilidades do compulsório sobre recursos a prazo, na média dos dias úteis, entre maio e junho (até o dia 21), reduziram-se em R$ 2,7 bilhões. Essa queda reflete o efeito pleno da mudança da alíquota de 30% para 25%.Essa redução da alíquota reforça a tendência de queda nas taxas de juros das operações ativas.
    

      Dado que o recolhimento compulsório é um instrumento indireto de política monetária que produz mudanças de natureza estrutural na carteira (portfolio) dos bancos, eventuais reduções, especialmente quando se parte de um patamar elevado, são melhor absorvidas se implementadas de forma gradual e com comunicação prévia, tendo em vista a rigidez das realocações de carteira (portfolio).
    

      Do ponto de vista das metas de inflação, o gradualismo, nesse caso, concede ao formulador de políticas mais e melhores informações para a escolha do novo nível de alíquota de compulsório coerente com o estágio da economia brasileira.
    

      A introdução da CPMF deve afetar mais fortemente os ativos financeiros em que a contribuição incidirá a cada vencimento, como o CDB. Quanto mais longo for o horizonte do investidor, mais clara será a vantagem dos fundos de investimento quando confrontados com o CDB. A poupança trimestral poderá ficar imune à CPMF conforme a aceitação pelo mercado da faculdade, admitida pelo Banco Central, de oferecer ressarcimento da CPMF no momento do saque. De maneira geral, a CPMF deverá estimular o alongamento das aplicações financeiras. No caso da dívida mobiliária federal, o impacto da CPMF sobre o preço dos papéis será tanto menor quanto mais longo for o seu perfil.
    

       
    

Avaliação Prospectiva das Tendências da Inflação


      A avaliação prospectiva da inflação foi efetuada a partir da construção de um cenário básico e dos respectivos riscos envolvidos. A construção desse cenário deu-se a partir de discussões preliminares em nível técnico e de considerações colhidas junto aos membros do COPOM.
    

      Como resultado, chegou-se à identificação de um conjunto de choques que passaram a compor o cenário central das projeções da inflação futura. Entre esses choques, elencaram-se os seguintes: (i) choque de oferta positivo decorrente da excepcional safra de grãos -1999; (ii) choque de oferta negativo representado pelo aumento dos preços administrados (combustíveis, telefone e energia elétrica); (iii) possibilidade de elevação das taxas de juros básicas nos Estados Unidos; e, (iv) associado a esse último choque, a percepção, por parte dos investidores internacionais, de maiores riscos associados aos países emergentes.
    

      A entrada da safra de verão produziu um choque de oferta muito favorável. Considerando a participação do grupo alimentação nos índices de preços, o choque de oferta agrícola favorável proporcionou uma redução imprevista de cerca de um ponto percentual na inflação ao consumidor do segundo trimestre deste ano. Em contraposição, os reajustes de preços administrados, incluídos os combustíveis, as tarifas telefônicas e de energia elétrica, têm produzido choque de oferta negativo. Os efeitos diretos sobre os índices de preços são diferenciados. Naqueles índices que utilizam o critério de competência, como o Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), os aumentos são captados a partir de sua vigência, enquanto nos índices que usam o critério de caixa, como o Índice de Preços ao Consumidor (IPC) da FIPE, os impactos aparecem mais tarde, no momento da cobrança efetiva. Nos índices de preços ao consumidor, em geral, os reflexos dos aumentos de preços administrados se concentrarão na inflação do terceiro trimestre. A elevação da inflação no terceiro trimestre deve ser passageira: o nível de preços sobe sem iniciar um processo inflacionário apesar dos efeitos de segunda ordem não serem desprezíveis.
    

      Na conjuntura internacional foram identificados dois potenciais choques adversos, com impacto sobre a trajetória da taxa de câmbio e, eventualmente, com repasse para os preços internos. O primeiro tem origem nos Estados Unidos, com a possibilidade de elevação das taxas de juros básicas na segunda metade de 1999. A divulgação do índice de preços ao consumidor de abril acima do esperado, em função do aumento do petróleo e dos seus derivados, bem como os níveis historicamente baixos de desemprego e os altos preços de ações e cotas de fundos mútuos de investimento, podem fundamentar uma reação da autoridade monetária norte-americana para o uso do viés de alta e conseqüente elevação das taxas de juros básicas. De fato, os preços de ativos já incorporam a expectativa de um aumento de 25 pontos base nos juros básicos americanos a partir de julho. Considera-se no cenário básico, contudo, a possibilidade de novos aumentos ao longo do segundo semestre de 1999. O segundo choque adverso está relacionado ao primeiro e tem origem na percepção, por parte de investidores internacionais, de maiores riscos associados aos países emergentes. Esse quadro de ampliação das incertezas tem impacto sobre a percepção de risco Brasil e, por conseguinte, foi adicionado ao cenário central.
    

      Com base no cenário central, foi simulada a trajetória da inflação futura para o conjunto de modelos disponíveis, valendo-se para tal exercício de cerca de dez alternativas de taxas de juros básicas (SELIC). Apresentaram-se, adicionalmente, as distribuições de probabilidade para cada período da previsão de inflação.
    

       
    

Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


      No período de 20 de maio a 22 de junho, continuou-se a prática da política de redução das taxas de juros domésticas, ainda que em ritmo menos intenso, com o uso do viés de redução da meta para a Taxa SELIC numa única oportunidade.
    

      As operações com títulos do Tesouro Nacional e do Banco Central, considerando as ofertas públicas e os resgates, apresentaram um resultado contracionista de R$ 1,7 bilhão. O Tesouro Nacional participou desse resultado com uma colocação líquida de títulos no valor de R$ 10,7 bilhões, enquanto o Banco Central promoveu um resgate líquido de R$ 9,0 bilhões. Observou-se, assim, um aumento na participação de títulos do Tesouro Nacional na dívida mobiliária federal em poder do mercado.
    

      O Tesouro Nacional manteve a estratégia de colocar LFT em grandes lotes, com prazos de dois anos, o que o obrigou a aceitar preços ligeiramente menores para assegurar a participação dos compradores a cada evento. Nas ofertas públicas de LTN, vendidas em volume superior àquele resgatado, a taxa de rentabilidade apresentou tendência de queda, passando de 24,58%, em 25 de maio, para 20,84%, em 22 de junho, nos títulos com prazo de três meses. Foi reiniciado, ainda, o processo de ofertas competitivas de LTN com prazo de seis meses, que foram vendidas a 22,04% e 21,38% nos dias 17 e 22 de junho.
    

      O Banco Central prosseguiu com as ofertas de BBC com prazo de 63 dias, cujas propostas foram aceitas a taxas de rentabilidade decrescentes, variando de 23,26% a 21,25%. Foram efetuados, ainda, seis leilões de NBC-E a preço único. Os três primeiros, realizados com prazo de seis meses, foram vendidos a taxas de juros que oscilaram entre 12,95% e 13,49%, enquanto os restantes, com prazo de um ano, tiveram propostas aceitas entre 12,19% e 12,77%, além da variação cambial.
    

      No mercado aberto, a atuação do Banco Central caracterizou-se por intervenções diárias (operações por um dia - overnight), tomando recursos com o objetivo de equilibrar a liquidez do sistema financeiro. As taxas aceitas obedeceram a uma trajetória levemente decrescente, sempre de forma previsível.
    

      A curva da estrutura a termo da taxa de juros, extraída de ativos com prazo de até um ano, continuou deslocando-se para baixo ao longo do tempo, mantendo a inclinação positiva.
    

      No processo de formação de expectativas da meta para a Taxa SELIC, os participantes de mercado consideram a desvalorização expressiva experimentada pelo real recentemente e as perspectivas de uma elevação nas taxas de juros norte-americanas.
    

       
    

Diretrizes de Política Monetária


      Após as apresentações dos Srs. Chefes de Departamento, o Comitê passou à discussão das diretrizes de política monetária, à análise das propostas para a definição da meta para a Taxa SELIC e à análise do Relatório de Inflação.
    

      Foi observado que a taxa de câmbio tem sido pressionada desde a última reunião do COPOM, em parte, devido à maior concentração de vencimentos de compromissos externos no mês de junho. Foram observadas, também, maiores saídas de capitais estrangeiros investidos em renda fixa em virtude da alteração da tributação (incidência da CPMF, a partir de 16.06.99 e fim da isenção do imposto de renda, a partir de 1.7.99).
    

      Constatou-se ainda a tendência de bancos brasileiros reduzirem emissões externas para apresentarem menor alavancagem ao final do semestre.
    

      Entretanto, diversamente do ocorrido até junho, o volume de compromissos externos será menor no segundo semestre, notadamente no terceiro trimestre, devendo reduzir a pressão sobre a taxa de câmbio.
    

      Ainda com relação ao cenário externo observou-se que pairavam dúvidas sobre qual seria a atuação do Comitê de Mercado Aberto do banco central norte-americano (FOMC). Os agentes de mercado já haviam incorporado uma elevação de 0,25 pontos percentuais na taxa de juros norte-americana, mas não se descartava a possibilidade de ocorrer uma elevação maior ou, confirmada a previsão dos agentes de mercado, de ser mantido o viés de elevação.
    

      Permaneciam as preocupações com relação à percepção, por parte dos investidores internacionais, de um aumento do risco associado a países emergentes e seus eventuais reflexos na economia brasileira.
    

      Em resumo, no cenário externo foram analisados os eventuais impactos de políticas econômicas adotadas pelos Estados Unidos, Japão e Europa nos fluxos de capitais no mundo e, em especial, para os mercados emergentes, bem como os reflexos e possíveis impactos principalmente sobre a inflação no Brasil.
    

      Quanto às previsões de desempenho fiscal, foram comentados o possível impacto da confirmação das liminares concedidas pelo poder judiciário em mandados de segurança impetrados contra a incidência do Cofins e a elevação das contribuições previdenciárias de servidores públicos ativos e inativos.
    

      Foi observado que a volatilidade da taxa de juros foi bem inferior à observada na taxa de câmbio, sinalizando que os agentes de mercado já haviam incorporado o novo regime de câmbio flutuante.
    

      Os índices de preços apurados até o momento e suas respectivas projeções não indicavam repiques de inflação, embora os impactos do aumento de combustíveis, anunciados recentemente, ainda precisassem ser melhor avaliados.
    

      Em resumo, relativamente ao cenário macroeconômico interno, constatou-se que os indicadores referentes à inflação e ao nível de atividade se apresentavam melhores que aqueles apontados na última reunião do COPOM, e as perspectivas de desempenho na área fiscal não se haviam alterado.
    

      Foi ressaltado que, desde o dia 22.06.99, ficou estabelecida a sistemática de "metas para a inflação" como diretriz para a fixação do regime de política monetária conforme Decreto nº 3.088, de 21.06.99. Com base nessa regulamentação, as metas para a inflação deverão ser aprovadas pelo Conselho Monetário Nacional (CMN) e anunciadas até o final deste mês, quando também deverá ser divulgado o primeiro Relatório de Inflação referente ao segundo trimestre deste ano. A propósito, foram distribuídas cópias do relatório para análise por parte dos integrantes do COPOM.
    

      Consolida-se, dessa forma, o regime de política monetária voltada ao controle da inflação. Isso permitirá à sociedade monitorar as ações do Banco Central, através de seu Comitê do Política Monetária. Essas ações serão guiadas para que metas estabelecidas sejam atingidas.
    

      Após estas considerações, foi decidido, por votação unânime, reduzir a meta da Taxa SELIC para 21% a.a., mantendo-se o seu viés de redução.
    

      Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a se reunir em 28 de julho de 1999, às 16:30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 6.438, de 28.10.1998, do Banco Central.
    

       
    

       
    

       
    

      Alexandre Pundek Rocha
    

      Secretário Executivo do COPOM
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 37ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 37ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Preços e nível de atividade

Agregados monetários e crédito


Finanças públicas


Balanço de pagamentos


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Diretrizes de política monetária



     

    
      Data: 28.07.1999


      Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início:16:40 h
    

Horário de término:22:10 h
    

      Presentes:
    

      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Luiz Carlos Alvarez
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Sérgio Ribeiro da Costa Werlang
    

      Chefes de Departamento
    

      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Luis Gustavo da Matta Machado - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Alexandre Antonio Tombini - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações de Mercado Aberto (DEMAB)
    

      Demais participantes:
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM


      Cláudia Safatle - Assessora de Imprensa (ASIMP)
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação. Foram considerados os informes dos Srs. Chefes de Departamento relativamente à análise da conjuntura, que abrangem inflação, nível de atividade, evolução dos agregados monetários, finanças públicas, balanço de pagamentos e economia internacional (DEPEC); evolução do mercado de câmbio, operações cambiais conduzidas pelo Banco Central, posição das reservas internacionais e ambiente externo (DEPIN); estado da liquidez bancária (DEBAN); situação do mercado monetário e operações de mercado aberto (DEMAB); e avaliação prospectiva das tendências da inflação (DEPEP).
    

Preços e nível de atividade


      Com o fim da comercialização da safra recorde de grãos e o início da entressafra, a contribuição dos preços agrícolas para a redução dos preços no atacado se esgotou. Desde julho, a contribuição dos preços dos alimentos passa a ser neutra, ao contrário do que ocorreu em junho, quando a queda nos preços dos alimentos compensou, em parte, a alta nos preços de combustíveis e nas tarifas de serviços públicos.
    

      Com o aumento de 0,19% em junho, a inflação medida pelo IPCA fechou o semestre em 3,96%, sendo 2,14% por conta de preços administrados, cujo aumento foi de 5,29%. Apesar disso, as expectativas de inflação do mercado (IPCA) estão ligeiramente menores do que as captadas ao final de junho.
    

      O nível de atividade econômica não indica pressões sobre preços e salários. A utilização da capacidade instalada na indústria recuperou-se na margem em maio e junho, mas ainda há capacidade ociosa. A trajetória do custo unitário do trabalho é declinante, na medida em que a produtividade na indústria permanece alta e crescente e os rendimentos médios reais continuam em queda. Esses rendimentos acumulam perda de 4,24% até maio, o que elimina eventuais pressões de demanda. No mercado de trabalho, a taxa de desemprego aberto está estável, podendo apresentar quedas no segundo semestre.
    

      A produção industrial cresceu 2,1% em maio, liderada pela indústria de transformação. Para junho, espera-se estabilidade na produção industrial com base no comportamento de alguns indicadores antecedentes, como expedição de papelão ondulado, consumo de energia e estimativa de horas trabalhadas. Apenas a indústria automobilística deve acelerar a produção em junho e julho, já que os incentivos fiscais terminam no final do mês.
    

Agregados monetários e crédito


      A expansão da demanda por moeda em julho foi superior ao padrão sazonal em decorrência das expectativas quanto às mudanças nos fundos de investimento financeiro e do retorno da cobrança da CPMF. No entanto, a tendência é de que esse quadro se reverta em agosto, com a vigência da nova estrutura de fundos.
    

      Os empréstimos do sistema financeiro mantiveram-se estáveis em maio. A inadimplência no sistema privado alcançou 5,4%. No sistema público, a inadimplência caiu para 11,6%.
    

Finanças públicas


      A dívida líquida do setor público atingiu R$ 483,1 bilhões (49,6% do PIB) em maio. O superávit primário consolidado alcançou R$ 379 milhões (0,46% do PIB) em maio. No acumulado do ano, até maio, o resultado primário apresentou superávit de R$ 11 bilhões, próximo da meta de R$ 13,8 bilhões para o primeiro semestre.
    

      As receitas de privatização totalizaram R$ 3,3 bilhões, até junho, nas esferas federal e estadual. No segundo semestre, espera-se que essas receitas atinjam o triplo desse valor. Os principais riscos fiscais se resumem ao contencioso legal sobre a cobrança da CPMF e sobre as elevações das alíquotas da Cofins e da CPSS.
    

Balanço de pagamentos


      A balança comercial tende a apresentar pequeno superávit em julho. Os índices de preços de exportações começaram a recuperar-se em maio, liderados pelos produtos manufaturados. Apesar do ligeiro aumento nos preços internacionais dos produtos básicos, não deve haver melhora na receita de exportações, uma vez que a comercialização da safra brasileira está no fim. As importações, depois da queda acentuada em virtude da desvalorização, voltaram a crescer em maio e junho, acompanhando o aumento da produção industrial doméstica, visto que o crescimento é mais pronunciado nos segmentos de bens de capital e intermediários.
    

      O saldo de transações correntes acumulou déficit de US$ 12,3 bilhões no primeiro semestre, valor totalmente financiado pelo ingresso de investimentos diretos de US$ 13 bilhões no mesmo período. Houve forte concentração de pagamentos externos no primeiro semestre, que não se repetirá no segundo, ajudando a reduzir pressões sobre a taxa de câmbio e, por conseqüência, sobre a inflação. As captações externas ainda estão com prazos e custos bem diferentes dos que vigoravam antes da crise russa, mas é perceptível a melhora do spread médio, que caiu para 607 pontos base em junho, frente a uma média de 640 pontos no período de janeiro a junho. O prazo médio das emissões foi de 4,4 anos no primeiro semestre e de 4,9 anos em junho. Consideradas as opções de compra/venda esse prazo fica em 1,9 ano, em junho.
    

      As reservas internacionais, no conceito de liquidez, chegaram a US$ 41,3 bilhões em junho. O fluxo de capitais de curto prazo tem sido reduzido e, nos empréstimos de longo prazo, a rolagem tem sido parcial. Os ingressos de recursos para investimentos diretos, no entanto, permanecem fortes. O fluxo tem sido regulado exclusivamente pelos agentes do mercado, que têm-se valido do limite de posição vendida mais flexível para fornecer divisas ao mercado de câmbio, arbitrando entre os custos de captação das linhas de crédito e a variação da taxa de câmbio no mercado doméstico. Desde maio último o Banco Central não faz intervenções no mercado de câmbio.
    

Ambiente externo


      Continua forte o crescimento da economia americana, sem sinais inequívocos de pressões inflacionárias. A inflação ao consumidor atingiu 1,3% no primeiro semestre, com variação nula em maio e junho. O índice de preços ao produtor - matérias-primas acumulou 7,4% nos primeiros seis meses, mas isso deveu-se ao forte aumento do petróleo captado em maio. O índice cheio atingiu apenas 0,8% no período. A taxa de desemprego permanece estável pouco acima de 4%, sem alterar o rendimento médio do trabalho. Na indústria manufatureira, a produtividade continua crescente.
    

      O aumento da taxa de juros dos fed funds para 5% a.a. foi seguido da mudança de viés de alta para neutro, o que foi bem recebido pelo mercado, mas não garante que novas elevações não possam ocorrer. A próxima reunião do FOMC será em 24 de agosto e, em face dos últimos indicadores conhecidos, não se espera novo aumento dos juros. Os contratos futuros de fed funds embutem uma expectativa de elevação de 25 pontos base apenas em novembro. Os spreads nas colocações de títulos privados no mercado americano continuam com tendência de alta, superando inclusive os níveis atingidos durante a crise da Rússia, principalmente em função do elevado número de emissões realizadas e previstas.
    

      No Japão, o crescimento de 1,9% do PIB no primeiro trimestre deveu-se essencialmente ao aumento dos gastos públicos, de sustentabilidade duvidosa. A produção industrial retraiu-se 3,4% em abril e 0,7% em maio. Permanece o problema do baixo nível de consumo e do excesso de poupança em relação ao investimento privado.
    

      Na União Européia, a expectativa de melhor desempenho das economias vem provocando uma valorização do euro frente ao dólar. O crescimento do PIB na Alemanha foi de 0,7% no primeiro trimestre e a taxa de desemprego caiu para 10,2% em maio, contra 11,6% em fevereiro.
    

      Na China, em que pese o crescimento anunciado do PIB (8,3% no primeiro trimestre e 7,6% no segundo), a balança comercial apresenta superávits decrescentes e também são cadentes o ingresso de investimento estrangeiro direto e de empréstimos.
    

      Na Argentina, a produção industrial teve retração de 9,8% no primeiro semestre e as dificuldades com o equilíbrio fiscal, decorrentes da elevação dos juros internos e externos, tornam mais lenta a recuperação do nível de atividade.
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      A avaliação prospectiva da inflação foi efetuada a partir da identificação de um conjunto de choques que possam produzir impacto sobre a trajetória futura da inflação. Essa identificação iniciou-se com discussões preliminares no âmbito técnico e, posteriormente, com base nas críticas e sugestões colhidas dos membros do COPOM. Não houve qualquer alteração qualitativa no conjunto de choques em relação àquele contemplado no I Relatório de Inflação, publicado em 30 de junho passado. Os choques resumem-se ao impacto direto dos aumentos de tarifas de serviços públicos e de preços de combustíveis sobre a taxa de inflação do terceiro trimestre e à perspectiva de até dois novos aumentos nos juros básicos dos EUA, cada um de 25 pontos base.
    

      De posse dos dados referentes ao segundo trimestre de 1999 para grande parte das variáveis macroeconômicas relevantes, e com a introdução do conjunto pré-definido de choques, construíram-se cinco cenários macroeconômicos. Esses panoramas foram complementados por distintos níveis de percepção do risco do País, capturados por diferentes trajetórias para o "spread" dos títulos da dívida externa brasileira sobre a remuneração de título do Tesouro norte-americano de prazo equivalente. Tanto o aumento da taxa de juros nos EUA quanto o risco de turbulências nos mercados emergentes afetam os "spreads".
    

      Tomando por base cada um dos cinco cenários construídos, foram simuladas e apresentadas trajetórias de inflação para o conjunto de modelos disponíveis, valendo-se para tal exercício de dez alternativas de taxas de juros básicas (SELIC). Apresentaram-se, além das trajetórias previstas de inflação, os intervalos de confiança para cada período de previsão.
    

      Dos exercícios de simulação, conclui-se que haveria espaço para reduzir a taxa de juros sem comprometer as metas para a inflação para 1999, 2000 e 2001, mesmo levando em conta as incertezas consideráveis que persistem no ambiente externo. Apenas no caso de um choque imprevisto e de magnitude expressiva atingir a economia no segundo semestre essa conclusão seria alterada. No cenário central, e dada a defasagem de cerca de 6 meses entre alterações na política monetária e seu impacto pleno sobre a inflação, permanece válida a trajetória de inflação até o final de 1999 publicada no I Relatório de Inflação, mesmo com taxas de juros inferiores a 21% a.a.
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      Na última reunião, o COPOM trouxe a meta para a taxa SELIC de 22% para 21% a.a. e manteve a indicação de viés de redução. Pela primeira vez desde sua implantação, entretanto, o viés não foi utilizado. Para os participantes do mercado, isso ocorreu pelas seguintes razões: (1) contínua e significativa desvalorização da moeda; (2) ligeira mudança no patamar da inflação esperada; (3) proximidade do patamar percebido como "piso" por alguns segmentos do mercado; (4) expectativa de elevação da taxa de juros nos Estados Unidos; e (5) percepção de aumento do risco associado aos países da emergentes. Isto mostra que a racionalidade do sistema de metas para a inflação com livre flutuação da taxa de câmbio ainda não foi integralmente assimilada.
    

      A estrutura a termo da taxa de juros, extraída de ativos financeiros com prazo de até um ano, interrompeu a tendência de deslocamento descendente verificada em períodos anteriores, continuando, porém, a apresentar inclinação positiva.
    

Diretrizes de política monetária


      As expectativas para o comportamento da inflação estão ligeiramente aquém do que estava estimado no I Relatório de Inflação, mesmo já considerando os reajustes de preços administrados. Dado que os indicadores de inflação e da política fiscal são favoráveis e não houve mudança substancial no cenário externo, a decisão do COPOM foi de reduzir a taxa básica de juros de 21% a.a. para 19,5% a.a., sem indicação de viés.
    

      Diferentemente das reuniões anteriores, quando se fixou o viés de redução, desta vez a decisão foi de não definir um viés. O uso do viés está associado à prerrogativa do Presidente do Banco Central de mudar a taxa de juros básica no período compreendido entre duas reuniões ordinárias do COPOM. Esta prerrogativa foi útil nos primeiros meses após a desvalorização cambial, quando o nível de incertezas era maior e exigia uma atuação mais flexível da autoridade monetária.
    

      O COPOM optou por não especificar o viés, para que as decisões sobre as taxas de juros sejam tomadas a cada reunião, já que é perceptível, hoje, que a economia está entrando num ciclo de normalidade.
    

      A tendência de longo prazo da taxa de juros deve ser vista a partir das projeções de inflação contidas no Relatório de Inflação, que é, de fato, o documento que expressa as opiniões do COPOM e norteia as suas decisões.
    

      Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a se reunir em 1º de setembro de 1999, às 16:30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 6.438, de 28.10.1998, do Banco Central.
    

       
    

       
    

       
    

      Alexandre Pundek Rocha
    

      Secretário-Executivo do COPOM
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 38ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 38ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Demanda e oferta agregadas

Preços


Agregados Monetários e Crédito


Ambiente externo


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Diretrizes de política monetária



     

    
Data: 01.09.1999
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília-DF
    

Horário de início: 16:45 h
    

Horário de término: 21:45 h
    

Presentes:
    

Membros da Diretoria Colegiada


      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Luiz Carlos Alvarez
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Sérgio Ribeiro da Costa Werlang
    

Chefes de Departamento


      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Luís Gustavo da Matta Machado - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Alexandre Antonio Tombini - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações de Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes:


      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM
    

      Cláudia Safatle - Assessora de Imprensa (ASIMP)
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

       
    

Demanda e oferta agregadas


      Os principais indicadores de demanda não mostraram mudanças significativas dos patamares do consumo e do investimento domésticos nos últimos meses. Portanto, os sinais de retomada ainda são tênues. O quadro geral desenhado pelos dados disponíveis é de recuperação na margem, mas com taxas acumuladas ainda negativas. Os rendimentos médios nominais, por exemplo, cresceram 0,97% em junho, mas mantêm retração de 0,73% no ano.
    

      As vendas reais no atacado cresceram 0,8% no primeiro semestre. O faturamento real dos supermercados caiu 1,5% em julho, acumulando queda de 1,1% no ano. O faturamento do comércio varejista em São Paulo, segundo dados preliminares, teve recuo de 2,5% até julho em função da queda das vendas de veículos (excluindo concessionárias, houve aumento de 4,9%). As vendas de autoveículos no contexto nacional aumentaram 6,2% em julho (dados dessazonalizados), pela expectativa do final do acordo de redução do IPI. No ano, a queda das vendas da indústria de automóveis é de 15,5%. No setor de eletroeletrônicos, as vendas industriais cresceram 0,7% em julho, mas no ano acumulam queda de 18%.
    

      O consumo de gasolina automotiva teve elevação de 0,8% no primeiro semestre. O de energia elétrica cresceu 2,1%: houve queda de 0,9% no consumo de energia industrial; aumento de 6% no consumo comercial, devido à melhoria no setor de entretenimento e hoteleiro; aumento de 3,6% no consumo residencial, com a incorporação de 1,6 milhão de novos consumidores nos últimos 12 meses; e aumento de 3,8% nos demais segmentos, que incluem serviços públicos, consumo rural e iluminação pública.
    

      A taxa de inadimplência das pessoas físicas no comércio varejista continua elevada, mas com sinais de interrupção da tendência de crescimento. No SPC (Serviço de Proteção ao Crédito), a taxa líquida de inadimplência em julho foi de 14,9%, em comparação com 19,9% em junho. O percentual de cheques devolvidos atingiu 3,4% em julho, frente a 2,9% no mês anterior. No Teledata (RJ), a participação de cheques devolvidos no total de cheques recebidos no comércio foi de 1,7% em julho, percentual semelhante ao de junho, 1,8%.
    

      No primeiro semestre, os indicadores de investimento situaram-se em patamar inferior ao verificado em igual período de 1998. A produção de bens de capital reduziu-se 12,7% no ano, mas foi registrado crescimento em maio e junho (1,83% e 1,97%, dados dessazonalizados). Os investimentos estrangeiros diretos apresentaram crescimento acumulado de 34,3% no ano (até julho, exceto privatizações). Estima-se que a formação bruta de capital fixo (taxa de investimento) no segundo trimestre do ano tenha sido de 16,8% do PIB, a preços constantes.
    

      As metas fiscais acordadas com o FMI foram integralmente cumpridas. O superávit primário do setor público consolidado (critério de desempenho) atingiu R$ 13,6 bilhões no primeiro semestre, cifra superior em R$ 700 milhões ao mínimo estimado para o período. A dívida líquida (meta indicativa) chegou a R$ 491,1 bilhões em junho, também abaixo do estoque máximo estimado, que era de R$ 514,3 bilhões. Como resultado desse bom desempenho fiscal, o setor público tem contribuído de forma efetiva para arrefecer as pressões de demanda sobre os preços.
    

      A desvalorização cambial e a contração da atividade reverteram o saldo deficitário no comércio de bens e serviços não-fatores. O ganho, em termos absolutos, somou US$ 2,7 bilhões no primeiro semestre. No entanto, um avanço mais firme das exportações líquidas depende de uma evolução mais favorável dos preços externos. A preços correntes, as exportações até julho somaram US$ 26,56 bilhões e as importações, US$ 27,08 bilhões, resultando num déficit comercial de US$ 525 milhões. Para se ter uma idéia da deterioração nas relações de troca em 1999, pode-se recalcular os dados da balança comercial a preços médios de dezembro de 1998: as exportações corresponderiam a US$ 27,84 bilhões e as importações a US$ 25,46 bilhões, com um superávit de US$ 2,38 bilhões. O preço médio internacional do café teve queda de 36,1%, o do açúcar caiu 35,6% e o da soja 22,5%. A alta do petróleo foi o principal fator do lado das importações. Por um lado, os baixos preços internacionais das mercadorias agrícolas impediram uma recuperação mais veloz dos saldos comerciais, pressionando a taxa de câmbio. Por outro, ajudaram a manter baixo o repasse da desvalorização cambial para os preços no mercado interno.
    

      Os investimentos estrangeiros diretos até julho totalizaram US$ 17,1 bilhões, cifra, assim, superior ao déficit em transações correntes do balanço de pagamentos (US$ 13,8 bilhões). Em agosto, entraram no país mais US$ 2,7 bilhões.
    

      Pelo lado da oferta, os indicadores mostram relativa estabilidade nos últimos dois meses. Até julho, aumentos nos níveis de atividade produtiva só aparecem no setor primário. A produção industrial teve queda de 3,2% até junho, sendo de 1,3% no mês de junho, quando a indústria de transformação declinou 1,5% e a extrativa mineral cresceu 0,6%. A expectativa é de queda de 0,3% na produção industrial em julho. Os indicadores de julho mostram que a produção de veículos cresceu 3,7%, a de máquinas agrícolas caiu 18,9% e houve queda, também, de 0,4% na carga própria de energia elétrica e de 4% na expedição de papel ondulado.
    

      A estimativa mais recente para a safra de grãos de 1999, do IBGE, é crescimento de 10,5%, liderado por arroz, feijão, algodão, milho e trigo. Os preços médios desses produtos mostraram-se estáveis em agosto. Apenas a soja apresentou alta de preços, acompanhando a cotação internacional.
    

      A taxa de desemprego aberto foi de 7,54% em julho, ligeiramente inferior aos 7,84% de junho e aos 8% de julho de 1998. A evolução do custo unitário do trabalho e da produtividade indicam que não há pressão do fator mão-de-obra sobre os preços. A produtividade (produção industrial física dividida pelas horas pagas na produção) cresceu 7,13% no ano e o custo unitário do trabalho (folha de pagamentos na indústria dividida pelo valor da produção) teve queda de 13,3%.
    

      Espera-se, a médio prazo, recuperação mais vigorosa do nível de atividade comandada por aumentos das exportações e pela intensificação do movimento de substituição de importações.
    

       
    

Preços


      As estimativas do Banco Central para os índices de preços não se alteraram no decorrer de julho e consideraram, sobretudo, os impactos diretos dos reajustes dos preços dos combustíveis e dos serviços públicos. As projeções do mercado foram revisadas para níveis superiores em meados do mês, especialmente as referentes aos índices gerais, dado o comportamento altista dos preços por atacado, em função da majoração dos preços dos combustíveis e da reação dos preços agrícolas.
    

      Para agosto, as estimativas foram reavaliadas pelo mercado, elevando-se em meados do mês, em razão, principalmente, do comportamento dos preços por atacado (agrícolas e industriais). As estimativas do Banco Central referentes aos índices de preços mantiveram-se estáveis ao longo do mês, por contemplarem o gradual esgotamento dos efeitos dos reajustes dos preços dos combustíveis e dos serviços públicos; a retração sazonal dos preços do vestuário, dadas as liquidações dos artigos de inverno; e, compensatoriamente, a elevação dos custos dos alimentos.
    

       
    

Agregados Monetários e Crédito


      A expansão dos agregados monetários restritos em julho está vinculada à reintrodução da CPMF. O crescimento da demanda por moeda também foi favorecido pela recomposição do estoque real em resposta defasada à alta dos níveis de preços ocorrida no primeiro semestre. Os meios de pagamento e a base monetária voltaram em agosto aos níveis do início do ano, indicando esgotamento do movimento expansionista.
    

      No bimestre maio/junho o crédito a pessoas físicas cresceu 1,2%. Para as pessoas jurídicas, o quadro permanece de retração de crédito. A inadimplência do sistema financeiro privado, conforme dados de junho, está estável. A tendência de crescimento das taxas de inadimplência sofreu interrupção. No sistema financeiro público, o movimento é de queda.
    

       
    

Ambiente externo


      O PIB dos Estados Unidos cresceu 1,8% no segundo trimestre do ano, a menor taxa desde o segundo trimestre de 1998, mas isso não indica arrefecimento do nível de atividade. A produção industrial mantém tendência de expansão (foi de 0,7% em julho) e a taxa de desemprego está estável em 4,3% desde o final do ano passado. Em julho, os índices de preços registraram elevação: 0,3% no IPC e 0,2% no IPP. A balança comercial tem apresentado déficits crescentes: em junho, o déficit foi de US$ 31,5 bilhões.
    

      Os contratos futuros de fed funds embutem nas suas taxas mais uma elevação de juros este ano (a próxima reunião do FOMC será em 5 de outubro), mas o mercado está dividido em relação a essa possibilidade.
    

      No Japão, há sinais de recuperação da atividade econômica, o que tem favorecido a recente valorização do iene. No primeiro trimestre, o PIB cresceu 6% sobre o trimestre anterior e, apesar das expectativas positivas, as opiniões ainda são conflitantes sobre a intensidade da retomada econômica. A demanda privada ainda permanece estagnada e a taxa de desemprego foi recorde em julho (4,9%).
    

      As economias da zona do euro apresentam sinais de retomada do crescimento em ambiente de estabilidade de preços. O início de recuperação das economias asiáticas e européias, além da sustentação do alto nível de atividade nos Estados Unidos, favoreceu o crescimento das exportações. O nível de desemprego já apresenta redução em alguns países da região.
    

      Na Argentina, a economia continua em trajetória recessiva. O Ministério da Economia projeta contração de 3% para o PIB em 1999, refletindo o recuo das demandas tanto interna quanto externa. A balança comercial vem apresentando resultados positivos, mas com superávits decrescentes. A redução das exportações para o Brasil, após janeiro, foi compensada pelo aumento das vendas de produtos argentinos para a União Européia.
    

      No Equador, o alto grau de endividamento em relação ao PIB comprometeu a capacidade de honrar o serviço da dívida externa. Ao final de agosto, o país acertou com o FMI um programa de suporte financeiro para os próximos três anos. Adicionalmente, o país explicitou a intenção de reestruturar sua dívida em bradies, operação inédita para esse tipo de dívida, o que pode contribuir para a elevação do custo de captação para as economias emergentes.
    

       
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      A avaliação das perspectivas para a inflação tem início pela identificação de um conjunto de choques que possa produzir impacto sobre a trajetória futura dos níveis de preços. O conjunto de choques analisado foi qualitativamente o mesmo já mencionado no I Relatório de Inflação e na reunião do COPOM de 28 de julho. As principais alterações quantitativas foram: i) mudança na hipótese sobre os juros básicos nos Estados Unidos (meta para fed funds), que passa a ser de constância no nível de 5,25% a.a. até o final de 1999, e não mais de elevação para 5,5% a.a. no último trimestre do ano; ii) choque exógeno de 0,3 ponto percentual na inflação medida pelo IPCA no período de agosto a setembro, para considerar o resíduo dos aumentos de tarifas e combustíveis não captado nas variações do índice já divulgadas.
    

      Uma vez identificados os choques acima e de posse dos dados macroeconômicos referentes a julho e da prévia dos indicadores para agosto, foram construídos quatro cenários. Esses cenários variaram basicamente em função de diferentes hipóteses para a evolução do risco Brasil, medido pelo diferencial de remuneração entre os títulos soberanos da dívida externa brasileira e títulos do Tesouro dos Estados Unidos de prazo equivalente.
    

      Tomando por base cada um dos quatro cenários construídos, foram simuladas e apresentadas trajetórias de inflação para o conjunto de modelos disponíveis, valendo-se para tal exercício de quatorze alternativas de trajetória de taxas de juros básicas (SELIC). Apresentaram-se, além das trajetórias previstas de inflação, os intervalos de confiança para cada período de previsão.
    

      Dos exercícios de simulação, conclui-se que, nos cenários mais prováveis, a manutenção da taxa de juros no nível atual de 19,5% a.a. permite atingir com folga as metas para a inflação em 1999, 2000 e 2001.
    

       
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      Na reunião de 28 de julho, o COPOM reduziu a meta para a taxa SELIC, fixando-a em 19,5% a.a., sem viés. A redução de 1,5 ponto percentual na meta para a taxa SELIC surpreendeu os participantes de mercado, para os quais havia opinião consensual quanto a uma redução de apenas 0,5 ponto percentual. Este sentimento era fortalecido, entre outros, pelos seguintes fatores: (1) desvalorização contínua e significativa da moeda nacional; (2) mudança no patamar da inflação esperada; (3) proximidade do patamar de taxa de juros percebido como "piso" por alguns segmentos do mercado; (4) expectativa de elevação da taxa de juros nos Estados Unidos; e (5) percepção de instabilidade política e econômica na América Latina.
    

      Entre 29 de julho e 01 de setembro, as operações definitivas com títulos do Tesouro Nacional e do Banco Central apresentaram um impacto contracionista equivalente a R$ 0,7 bilhão. O Tesouro Nacional efetuou colocação líquida no valor de R$ 2 bilhões, ao passo que o Banco Central promoveu resgate líquido de R$ 1,3 bilhão.
    

      Houve alteração no prazo das LFT leiloadas, que passou de dois para um ano, de forma a adequar a oferta previamente anunciada às condições de demanda.
    

      O Banco Central continuou ofertando BBC no início de agosto, com os prazos variando de 35 a 63 dias. Foram realizados, ainda, leilões de NBC-E a preço único, com pagamento à vista e a termo, garantindo aos participantes de mercado acesso a instrumentos de hedge cambial.
    

      Na semana imediatamente após o anúncio da meta de 19,5% a.a., houve deslocamento para baixo da curva de juros. Este movimento, entretanto, foi revertido para as taxas de médio e longo prazos - 180 e 360 dias - acentuando a inclinação positiva da curva de juros.
    

      Passadas cinco semanas da última reunião do COPOM, verifica-se que, apesar da recente desvalorização cambial observada, o comportamento esperado da inflação no curto prazo é de recuo.
    

       
    

Diretrizes de política monetária


      No cenário externo, as perspectivas de crescimento da economia mundial melhoraram em relação ao analisado na última reunião, embora em um ritmo suficientemente moderado para não suscitar mudanças significativas nos preços internacionais. No tocante aos fluxos de capitais para os países emergentes, não se esperam alterações substantivas no quadro atual: os fluxos tendem a permanecer baixos, mantida a percepção negativa dos investidores em relação ao risco dos países latino-americanos.
    

      O balanço de demanda e oferta agregadas indica ausência de pressões inflacionárias de curto prazo. Essa conclusão é reforçada pelo bom desempenho fiscal no ano de 1999, superando as metas predefinidas. Adicionalmente, a divulgação do projeto de lei do Orçamento Geral da União para o ano 2000, com projeções factíveis de receitas e despesas que garantem um superávit do governo central de 2,65% do PIB no próximo ano, contribui para diminuir as incertezas sobre o desempenho das contas públicas para o próximo exercício.
    

      A busca por hedge cambial aumentou desde a 37ª reunião do COPOM e pressionou a taxa de câmbio nas últimas semanas. O eventual repasse de variações da taxa de câmbio nominal para os preços internos constitui-se em área de especial atenção.
    

      Avaliados os cenários externo e interno e concentrando a atenção nos seus efeitos sobre a inflação, mais especificamente sobre a variação do IPCA - índice estabelecido como indicador da meta para a inflação, o COPOM decidiu manter a meta para a taxa SELIC em 19,5%, com viés neutro. O COPOM considerou ainda a decisão da Diretoria que reduziu a alíquota do compulsório sobre depósitos a prazo de 20% para 10%. Esta última medida vai ao encontro da desejável redução da diferença entre taxas de captação e de empréstimo do sistema financeiro.
    

      Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a se reunir em 22 de setembro de 1999, às 16:30 h, conforme estabelecido no artigo 7º da Circular nº 2.900, de 24.06.1999, alterado pela Circular 2.924, de 30.08.1999, ambas do Banco Central.
    

       
    

       
    

       
    

      Alexandre Pundek Rocha
    

      Secretário Executivo do COPOM
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 39ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 39ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Demanda e oferta agregadas

Ambiente externo


Preços


Agregados monetários e crédito


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Diretrizes de política monetária



     

    
       
    

Data: 22.09.1999
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília-DF
    

Horário de início: 17:55 h
    

Horário de término:21:05 h
    

Presentes:
    

      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Sérgio Ribeiro da Costa Werlang
    

      Chefes de Departamento
    

      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Carlos Yoshitaka Urata - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Luís Gustavo da Matta Machado - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Alexandre Antonio Tombini - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações de Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes:
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do Copom
    

      Cláudia Safatle - Assessora de Imprensa (ASIMP)
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

       
    

Demanda e oferta agregadas


      Os indicadores de demanda agregada apontam para um cenário de estabilidade. Os indicadores de inadimplência registram redução, enquanto se verifica estabilidade nos índices de confiança e nas expectativas do consumidor. As contas públicas mantêm trajetória de superávit. As taxas de desemprego permanecem estáveis, assim como o nível de emprego formal.
    

      O faturamento real do comércio varejista na região metropolitana de São Paulo (RMSP) elevou-se 1,1% em julho. A contração de 2,3% no acumulado do ano reverte-se em expansão de 5,3%, com a exclusão do resultado das concessionárias de veículos. Nas regiões metropolitanas do Rio de Janeiro e de Belo Horizonte, o faturamento real acumula no ano redução de 4,5% e 12,7%, respectivamente. As vendas de autoveículos cresceram 2,3% em agosto, dados dessazonalizados, com redução de 24% no ano. Até julho, a importação de autoveículos reduziu-se 52,7%. Os estoques nas concessionárias situaram-se em patamar 12,8% superior ao de igual período de 1998. Os grupos de consórcio acumulam redução de 13,5% no ano até julho. As vendas industriais de eletroeletrônicos cresceram 0,7% em julho, dados dessazonalizados, acumulando redução de 18% no ano.
    

      O consumo de energia elétrica elevou-se 3,2% em julho, com variações positivas de 3% no consumo comercial, de 2,8% no industrial e de 1% no residencial.
    

      A taxa líquida de inadimplência de pessoas físicas registrada no Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) caiu na RMSP de 14,9% em julho para 7,8% em agosto. O percentual de cheques devolvidos em todo o País em julho (3,4%) e o nível de inadimplência (1,7%) em agosto no Teledata, referente à cidade do Rio de Janeiro, indicam estabilidade.
    

      O Índice de Confiança do Consumidor (ICC), divulgado pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP), elevou-se em julho e manteve-se estável nos dois meses seguintes. O ICC de setembro chegou a 103,9, 30% acima do nível de maio último. O Índice Nacional de Expectativa do Consumidor (INEC), da Confederação Nacional da Indústria, caiu para 89,7 em julho.
    

      O superávit primário do setor público consolidado atingiu R$ 4,9 bilhões em julho, acumulando R$ 20,4 bilhões no ano e superando em R$ 4,8 bilhões o estimado no acordo com o FMI. O déficit nominal acumulado até julho chegou a 6,1% do PIB, sem considerar os efeitos da desvalorização cambial. Esse número pode ser comparado com o do mesmo período de 1998, de 6,7% do PIB, mostrando a efetividade do ajuste fiscal.
    

      As exportações têm mantido a tendência de recuperação iniciada em maio. A quantidade exportada vem crescendo apesar dos preços historicamente baixos das principais mercadorias agrícolas. As importações vêm crescendo gradualmente nos últimos meses em função dos aumentos nos preços internacionais do petróleo. Entre janeiro e agosto, as exportações somaram US$ 30,8 bilhões, 11,7% menos que em igual período de 1998, e as importações US$ 31,5 bilhões, com queda de 15,5%. O déficit acumulado atingiu US$ 706 milhões, contra US$ 2,5 bilhões no ano anterior.
    

      Entre janeiro e agosto, entraram liquidamente US$ 20 bilhões em investimentos estrangeiros diretos e US$ 14,4 bilhões em empréstimos de longo prazo, respondendo por 67% das necessidades de financiamento externo no período.
    

      Do lado da oferta, a produção industrial recuou 3,5% no ano, até julho, com quedas mais acentuadas nos segmentos de bens de consumo duráveis e de capital. Destaca-se a expansão na indústria extrativa mineral: crescimento de 11% no ano e de 13,8% nos doze meses encerrados em julho. A indústria de transformação, porém, mostra quedas de 4,9% e 5,2% nos períodos correspondentes.
    

      O nível de emprego formal não se alterou em julho, enquanto os rendimentos nominais médios permanecem em trajetória de queda no acumulado de doze meses. Isto explicita ausência de pressões relevantes do custo da mão-de-obra sobre os preços.
    

Ambiente externo


      Nos Estados Unidos, o nível de atividade mantém ritmo vigoroso. As vendas no varejo elevaram-se 1,2% em agosto, 10,6% em relação ao mesmo período do ano anterior. Verifica-se a intensificação do desequilíbrio externo - o déficit em transações correntes atingiu 3,6% do PIB no segundo trimestre do ano, enquanto o saldo comercial em julho alcançou déficit recorde de US$ 35 bilhões. A produção industrial elevou-se 0,3% em agosto, acumulando expansão de 2,5% no ano. O Índice de Preços ao Produtor em agosto variou 0,5%, enquanto o seu núcleo contraiu-se 0,1%. Os índices relativos às matérias-primas e aos produtos intermediários elevaram-se, respectivamente, 4,6% e 0,8%. O Índice de Preços ao Consumidor variou 0,3% em agosto e o seu núcleo 0,1%.
    

      No Japão, verificou-se expansão anualizada do produto de 0,9% no segundo trimestre, relativamente ao trimestre anterior, com ajuste sazonal, ratificando o crescimento registrado no primeiro trimestre (8,1%). O consumo de energia elétrica pela indústria cresceu 3,9% em agosto, elevando-se 2,6% em relação ao mesmo mês de 1998. Ressalve-se que a recuperação do nível de atividade pode enfrentar alguns constrangimentos advindos da tendência de valorização da moeda japonesa e da manutenção da sua política monetária. As vendas das lojas de departamentos decresceram 4,5% em agosto, relativamente a igual período do ano anterior. A taxa de desemprego manteve-se estável em 4,9% em julho. O índice de preços ao atacado voltou a apresentar deflação em agosto (0,5%).
    

      A área do euro apresenta indicadores favoráveis, com sinais de recuperação econômica consistente, em cenário de inflação controlada. O Produto Interno Bruto (PIB) registrou crescimento de 0,3% relativamente ao trimestre anterior (1,3% anualizado) e de 1,5% em relação ao mesmo trimestre do ano precedente. A produção industrial aumentou 1,3% em julho, ante 0,6% em junho. A taxa de desemprego em julho reduziu-se de 10,3% para 10,2%. A taxa harmonizada de inflação (HICP) em agosto atingiu 1,2% no acumulado de doze meses.
    

      O PIB na Alemanha elevou-se 0,2% no segundo trimestre, enquanto a produção industrial cresceu 1% em julho. No mesmo período, o PIB da França cresceu 2,4%, registrando aumento do consumo (2,4%) e do investimento fixo (4,1%). O Banco Central da Inglaterra assumiu postura preventiva e elevou a taxa de juros interbancária em 0,25 ponto percentual, para 5,25%, na reunião de 8 de setembro.
    

      No Canadá, observa-se elevado nível de demanda agregada, com pressões no mercado de mão-de-obra e no nível de utilização da capacidade instalada, sugerindo possível elevação dos juros no curto prazo.
    

      Na Argentina o governo divulgou projeção de contração do PIB em 3% para 1999. Observou-se crescimento dos depósitos em dólares no total do sistema bancário, enquanto as reservas internacionais apresentam tendência de queda.
    

 


Preços


      Em agosto, os índices de preços captaram altas nos itens alimentos, medicamentos, combustíveis e tarifas públicas. Os índices gerais elevaram-se em função das altas, no atacado, dos preços de combustíveis e produtos agrícolas.
    

       
    

Agregados monetários e crédito


      Desde julho, o saldo médio dos meios de pagamentos (M1) nos dias úteis tem-se mantido constante em nível próximo a R$ 48 bilhões. O volume de crédito a pessoas físicas aumentou 7,7% entre maio e julho. O crédito a pessoas jurídicas cresceu 1% em julho, após cinco meses de retração. Continua em desaceleração o nível de inadimplência do sistema financeiro privado. No sistema público, a inadimplência segue trajetória de queda, alcançando 11,4% em julho.
    

       
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      A avaliação das perspectivas para a inflação tem início pela identificação de um conjunto de choques que possa produzir impacto sobre a trajetória futura dos níveis de preços. O conjunto de choques analisado desta feita pode ser resumido em dois itens.
    

      O primeiro é o aumento dos preços internacionais do petróleo. Com a elevação esperada da demanda dos países desenvolvidos no período de inverno, que se estende do final do quarto trimestre deste ano até o primeiro de 2000, os preços, que já estão na faixa de US$ 23 por barril do tipo brent, tendem a subir ainda mais, dado que a oferta atual não tem evitado a diminuição paulatina dos estoques mundiais.
    

      O segundo é o aumento das taxas de juros dos E.U.A. no quarto trimestre de 1999. A economia americana não mostra sinais de desaceleração após os aumentos já ocorridos nos juros básicos. Analisando a taxa de crescimento do PIB no segundo semestre, constata-se que a queda não se deveu a reduções no consumo privado e sim a redução de estoques. As pressões no mercado de trabalho ainda são localizadas e vêm sendo compensadas por aumentos de produtividade, sem repasse para preços. No entanto, essa situação pode ser alterada com um choque externo, como um aumento nos preços do petróleo. Como medida preventiva para frear o ritmo de crescimento do consumo privado, é razoável supor novo aumento de 0,25 ponto percentual na meta para fed funds no curto prazo, fato já incorporado nos preços dos ativos financeiros.
    

      Uma vez identificados os choques acima e tomando como base os dados macroeconômicos referentes a agosto e a prévia dos indicadores para setembro, foram construídos três cenários. Esses cenários variaram basicamente em função de diferentes hipóteses para a evolução do risco Brasil, medido pelo diferencial de remuneração entre os títulos soberanos da dívida externa brasileira e títulos do Tesouro dos Estados Unidos de prazo equivalente.
    

      Tomando por base cada um dos cenários construídos, foram simuladas e apresentadas trajetórias de inflação para o conjunto de modelos disponíveis, valendo-se para tal exercício de diversas alternativas de trajetória de taxas de juros básicas (SELIC). Apresentaram-se, além das trajetórias previstas de inflação, os intervalos de confiança para cada período de previsão.
    

      Dos exercícios de simulação, conclui-se que, nos cenários mais prováveis, a manutenção da taxa de juros no nível de 19,5% a.a. permite atingir com folga as metas para a inflação em 1999, 2000 e 2001.
    

       
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      No dia 10 de setembro, o Copom estabeleceu a meta de 19,5% a.a. para a taxa SELIC, sem indicação de viés, mantendo-a constante pela primeira vez desde a sua implementação.
    

      A decisão de manter a meta para a taxa SELIC em 19,5% a.a. foi bem aceita, um sinal de maior confiança na sustentabilidade da política monetária em vigor. A ratificação das expectativas de queda na inflação, o crescimento do superávit primário nas contas do setor público e o anúncio de redução na alíquota do recolhimento compulsório sobre recursos à vista reforçaram o movimento de diminuição na estrutura das taxas de juros.
    

      Entre os dias 2 e 22 de setembro, o balanço das operações com títulos do Tesouro Nacional e do Banco Central mostra que se aprofundou a tendência de crescimento da participação relativa dos títulos de emissão do Tesouro Nacional na dívida mobiliária federal.
    

      No período em análise, as operações de venda de LTN totalizaram R$ 12,9 bilhões, contra R$ 9,5 bilhões em resgates. Destaque-se, ainda, que, em comparação aos números registrados entre 29 de julho e 10 de setembro, o prazo médio das LTN vendidas cresceu e as taxas de rentabilidade diminuíram.
    

      Com o intuito de girar o significativo volume de resgates de títulos cambiais previstos para setembro, foram vendidas NBCE com prazos acima de quinze meses e, para atender à demanda por proteção cambial dos participantes de mercado, foram ofertadas NBCE com vencimentos no primeiro semestre do próximo ano. Apesar da concentração de leilões no período, o incremento no estoque de NBCE em poder do público alcançou apenas R$ 1 bilhão, com vencimentos bastante distribuídos.
    

      No mercado aberto, a atuação do Banco Central junto aos dealers credenciados se caracterizou pela realização de operações compromissadas. Ao contrário do ocorrido nos sete meses anteriores, o Banco Central financiou a carteira de títulos em poder do mercado, em geral por um dia útil, com o intuito de nivelar a liquidez do sistema financeiro.
    

 


Diretrizes de política monetária


      O Copom entende que não há pressões de oferta ou demanda sobre a inflação e as expectativas convergem para o cumprimento da meta neste ano. No ambiente interno, as expectativas melhoraram em relação àquelas da última reunião. Do ponto de vista político, há mais segurança quanto ao encaminhamento das votações das reformas. O superávit fiscal de julho, que superou as metas acordadas com o FMI, dirimiu dúvidas a respeito das metas fiscais para este ano. Os detalhes do Orçamento Geral da União para 2000 ajudaram a consolidar a percepção de que é factível o cumprimento das metas fiscais para aquele ano, dando continuidade ao ajuste das contas públicas.
    

      Do lado externo, a tendência é de conservadorismo dos investidores em relação ao posicionamento em mercados de economias emergentes. A expectativa, no entanto, é de que a economia mundial aumente o ritmo de crescimento nos próximos anos, favorecendo a recuperação das economias mais diretamente prejudicadas com as crises asiática e russa. Alguns sinais de melhoria começam a aparecer, como a queda recente no risco soberano e a retomada das emissões de papéis de empresas privadas brasileiras no mercado financeiro internacional. Mesmo assim, a perspectiva continua sendo de baixa liquidez no mercado doméstico de câmbio nos próximos meses.
    

      Após avaliação dos riscos associados aos cenários interno e externo, e tendo em vista seus efeitos sobre a trajetória da taxa de variação do IPCA - índice estabelecido como referência das metas para a inflação, o Copom decidiu por unanimidade reduzir a meta para a taxa SELIC de 19,5% a.a. para 19 % a.a., sem indicação de viés, entendendo que essa decisão permite o cumprimento das metas para a inflação de 1999, 2000 e 2001.
    

      Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a se reunir em 06 de outubro de 1999, às 16:30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 6.438, de 28.10.1998, do Banco Central.
    

       
    

       
    

       
    

      Alexandre Pundek Rocha
    

      Secretário Executivo do COPOM
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 40ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 40ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Demanda e oferta agregadas

Ambiente Externo


Preços


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Diretrizes de política monetária



     

    
Data: 06.10.1999
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília-DF
    

Horário de início: 17:50 h
    

Horário de término:19:50 h
    

Presentes:
    

      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Luiz Carlos Alvarez
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Ribeiro da Costa Werlang
    

      Chefes de Departamento
    

      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Carlos Yoshitaka Urata - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Miguel Arcanjo Neto - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Alexandre Antonio Tombini - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações de Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes:
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM
    

      Cláudia Safatle - Assessora de Imprensa (ASIMP)
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

Demanda e oferta agregadas


      Os indicadores de demanda agregada continuam mostrando cenário de estabilidade, contribuindo para a inexistência de pressões significativas sobre o nível de preços. As exportações vêm se recuperando gradualmente. Até setembro, as exportações por fator agregado apresentaram recuperação nos segmentos de semi-manufaturados e de manufaturados, enquanto os produtos básicos apresentaram contração, considerando-se a variação nos últimos doze meses em relação ao mesmo período do ano anterior. As importações, por sua vez, vêm mantendo trajetória descendente em todas as categorias de uso, principalmente no setor de bens duráveis.
    

      No ano, até setembro, as exportações decresceram 11,2% e as importações 16,9%, em comparação a idêntico período de 1998. Por fator agregado, a exportação de produtos básicos atingiu US$ 9 bilhões, registrando contração de 13,3%, enquanto as vendas externas de produtos industrializados situaram-se em US$ 19,7 bilhões, contraindo 11,1%, refletindo as quedas de 7,8% nos semi-manufaturados e de 11,9% em manufaturados.
    

      No mesmo período, as importações de bens de capital atingiram US$ 10 bilhões, registrando redução de 13%; o segmento de matérias-primas totalizou US$ 17,5 bilhões, caindo 14%; os bens de consumo situaram-se em US$ 5,4 bilhões, contraindo 32,3%; enquanto as compras de combustíveis e lubrificantes diminuíram 12,4%, totalizando US$ 2,9 bilhões.
    

      O faturamento real do comércio varejista na região metropolitana de São Paulo (RMSP) registrou queda de 1,6% em agosto, dados dessazonalizados, acumulando redução de 3,6% no ano. Não obstante, o segmento de bens de consumo não-duráveis vem apresentando bom desempenho, consubstanciado no crescimento de 1,5% no ano. No agregado, contudo, houve queda no faturamento real com bens de consumo, 1,4% no ano, em virtude da queda de 2,2% no faturamento com bens duráveis e de 5,7% com bens semi-duráveis. Os segmentos de comércio automotivo e de materiais de construção apresentaram, respectivamente, redução de 1,3% e de 4,7% no faturamento real em agosto. Vale notar que, excluindo as concessionárias de automóveis, o faturamento real do comércio varejista na RMSP apresentou aumento de 4,11% em agosto.
    

      Com relação ao comércio atacadista, registrou-se diminuição de 0,63% no faturamento real entre janeiro e julho, enquanto as vendas reais nos supermercados reduziram-se 2,1% até agosto. Depois do pequeno crescimento registrado em julho, as vendas industriais no setor de eletroeletrônicos decresceram 4,6% em agosto, acumulando redução de 17,1% no ano.
    

      Os indicadores relativos à oferta agregada mostram que a produção industrial cresceu 0,4% em agosto, dados dessazonalizados, embora, no ano, haja contração de 3,1%. No mês, observou-se expansão de 1% na indústria extrativa mineral e de 0,4% na de transformação. O segmento de bens de consumo registrou estabilidade, uma vez que a contração de 1% nos semi-duráveis e não-duráveis foi contrabalançada pelo bom desempenho do segmento de bens duráveis, que apresentou crescimento de 3,3%.
    

      Segundo o IBGE, a taxa de desemprego aberto atingiu 7,68% em agosto, comparativamente a 7,54% em julho. A População Economicamente Ativa (PEA) cresceu 0,2%, refletindo as elevações de 0,05% no número de ocupados e de 2,06% na população sem ocupação.
    

      A evolução do custo unitário do trabalho e da produtividade indicam ausência de pressões decorrentes do custo de mão-de-obra sobre a trajetória dos preços. O custo unitário do trabalho (folha de pagamentos na indústria dividida pelo valor da produção) registrou redução de 2,67% em julho, acumulando decréscimo de 13,6% no ano, em função do aumento de 2,65% no valor da produção e da estabilidade da folha de pagamentos. A produtividade (produção industrial física dividida pelas horas pagas na produção) elevou-se 0,48% no mês e 7,1% no ano.
    

      Os rendimentos médios nominais reduziram-se 1,26% em julho, apresentando contração em todas as categorias. No acumulado do ano, verificou-se decréscimo de 0,71% no total dos rendimentos, ressalvando-se os ganhos registrados nas categorias de empregados com e sem carteira, de 0,2% e 4,57%, respectivamente.
    

       
    

      A inadimplência está praticamente estável. A taxa líquida de inadimplência no SPC em São Paulo atingiu 8% em setembro, em comparação com 7,8% em agosto. No teledata, no Rio de Janeiro, a inadimplência registrou 1,9% em agosto, frente a 1,7% em julho.
    

Ambiente Externo


      A economia dos Estados Unidos continua apresentando expansão robusta. No segundo trimestre, o crescimento anualizado do PIB foi revisado de 1,8% para 1,6%, mantendo-se, entretanto, o crescimento de 3,9% relativamente ao mesmo trimestre do ano anterior. A construção de imóveis apresentou crescimento anualizado de 3,92% e 0,36% em julho e agosto, respectivamente, dados dessazonalizados, enquanto o crédito ao consumo aumentou 7,9% em julho. O índice da Associação Nacional dos Gerentes de Compras (NAPM) subiu de 54,2 em agosto para 57,8 em setembro. Apesar da manutenção da taxa de juros em 5,25% a.a. pelo comitê federal de mercado aberto (FOMC), o quadro acima provocou mudança no viés da política monetária que passou de neutro para de alta, indicando provável aumento das taxas de juros, em consonância com os contratos futuros dos fed funds.


      No Japão, o início de construções habitacionais cresceu 8,4% em agosto, quando comparado ao mesmo mês do ano anterior. A produção industrial aumentou 4,6% em relação a agosto do ano anterior. A taxa de desemprego, que estava em níveis historicamente altos, diminuiu de 4,9% para 4,7% de julho para agosto. Esses indicadores mostram que, a despeito das incertezas iniciais, a expansão verificada no primeiro semestre deve ser confirmada nos próximos meses. A melhoria nas expectativas pode ser vista pelo Índice de Confiança Industrial (Tankan) da indústria manufatureira, que passou de -37 para -22. Mesmo em cenário de recuperação econômica os preços ao consumidor em Tóquio apresentaram contração de 0,1% em virtude da elevada capacidade ociosa da economia japonesa.
    

      As perspectivas na Área do Euro continuam promissoras. Na Alemanha, houve aumento, em agosto, de 5,3% nas encomendas de máquinas e de 9,1% nas encomendas à indústria manufatureira, com relação ao mesmo mês do ano anterior.
    

      Com relação à América Latina, o Equador encaminhou carta de intenções ao Fundo Monetário Internacional e anunciou o esquema de pagamentos dos juros vencidos relativos aos bradies, de US$ 51,9 milhões em setembro, com um mês de atraso. O governo equatoriano está em negociação com os credores internacionais para reestruturação da dívida.
    

Preços


      As variações positivas nos índices gerais de preços em setembro refletiram pressões dos preços por atacado. O IGP-10 e o IGP-M elevaram-se 1,49% e 1,45%, respectivamente. O IPA-M registrou maiores preços nos grupos bens de consumo não-duráveis (feijão, açúcar, carnes e aves) e bens de produção (soja, milho, cana-de-açúcar, celulose, papel e papelão, combustíveis e lubrificantes, metalurgia, fertilizantes, matérias plásticas, máquinas e equipamentos para a indústria e materiais de construção). A elevação dos preços das mercadorias agrícolas integrantes do IPA também concorreu para o crescimento dos índices no mês.
    

      A aceleração do IPC-Fipe em setembro esteve associada ao aumento nos itens alimentos, vestuário, despesas pessoais, combustíveis (álcool) e tarifas públicas, não compensado pela retração nos preços dos remédios e produtos farmacêuticos.
    

      O IPCA-E apresentou variação positiva de 0,47%, entre os dias 16 de agosto e 15 de setembro, em decorrência, principalmente, da elevação de preços nos itens alimentação, 0,15%, saúde e cuidados pessoais, 0,96%, e transportes, 1,16%.
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      A avaliação das perspectivas para a inflação tem início pela identificação dos choques que possam produzir impacto sobre a trajetória futura dos níveis de preços. Considerando que decorreram somente duas semanas entre a 39a e esta reunião do Copom, mantiveram-se os principais choques identificados naquela ocasião, quais sejam, o aumento no preço internacional do petróleo e a elevação da meta para os fed funds para 5,5% a.a. no quarto trimestre de 1999.
    

      Identificados os choques acima e tomando como base os dados macroeconômicos referentes a agosto e a prévia dos indicadores para setembro, foram construídos dois cenários. Esses variaram, basicamente, em função das diferentes hipóteses de evolução do risco Brasil, medido pelo diferencial de remuneração entre os títulos soberanos da dívida externa brasileira e títulos do Tesouro dos Estados Unidos de prazo equivalente.
    

      Considerando-se cada um dos cenários construídos, foram realizadas simulações das trajetórias de inflação para o conjunto de modelos disponíveis, valendo-se para tal exercício de diversas alternativas de trajetória de taxas de juros básicas (Selic). Além das trajetórias previstas de inflação, também foram apresentados os intervalos de confiança para cada período de previsão.
    

      Dos exercícios de simulação mantém-se a conclusão do recente Relatório de Inflação: a manutenção da taxa de juros em 19,0% a.a. permite atingir com folga as metas para a inflação em 1999 e 2000.
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      Em sua última reunião ordinária, ocorrida no dia 22 de setembro, o Copom fixou a meta para a Taxa Selic em 19,00% a.a., sem indicação de viés. A redução de meio ponto percentual ratificou as expectativas do mercado, que levaram em consideração o bom desempenho das contas do setor público e a confirmação de queda dos índices de preços.
    

      Com relação à condução da política monetária no período compreendido entre os dias 23 de setembro e 6 de outubro verifica-se, por meio das operações com títulos do Tesouro Nacional e do Banco Central, a consolidação da política de elevação da participação relativa dos títulos de emissão do Tesouro Nacional na dívida mobiliária federal em poder do público.
    

      Nesse período, as vendas de LTN somaram R$ 8,1 bilhões, contra R$ 5,7 bilhões em resgates. Destaque-se que, comparativamente ao que se registrou entre os dias 3 e 21 de setembro, o prazo médio das LTN colocadas aumentou. O resgate líquido de NBCE foi praticamente nulo, sinalizando a ausência de necessidade adicional de hedge cambial. Esta avaliação é confirmada pelo registro de baixa razão demanda/oferta.
    

      No mercado aberto, desde os últimos dias de setembro, em virtude da liberação de recolhimentos compulsórios sobre recursos à vista e do resgate líquido de títulos federais em poder do mercado, observa-se excesso de reservas bancárias sobre as exigibilidades.
    

      Em outubro, houve declínio de R$ 1,9 bilhão do exigível do recolhimento compulsório sobre depósitos à vista. As taxas de juros das operações ativas refletirão futuramente a queda da alíquota de 75% para 65%. O compulsório é um dos componentes do spread bancário, ao qual se acrescem a inadimplência, a cunha fiscal, e os custos administrativos.
    

       
    

Diretrizes de política monetária


      A análise do quadro supracitado, em especial dos indicadores de demanda e oferta, permite concluir que, em consonância com os riscos identificados no cenário principal, não são esperadas pressões sobre a taxa de inflação que possam ameaçar as metas estabelecidas de inflação para os próximos anos. No entanto a decisão do Supremo Tribunal Federal, que considerou inconstitucional a cobrança da contribuição previdenciária dos inativos da União e o aumento progressivo da alíquota de contribuição dos funcionários da ativa provocou choque inesperado nas expectativas em relação ao ajuste fiscal. O Copom considerou que esse fato pode afetar o desempenho da inflação futura e, portanto, exige cautela por parte da autoridade monetária. Ainda assim, no curto prazo, o bom resultado das contas do setor público é inquestionável.
    

      Do lado externo, continua o ambiente de restrição de liquidez apesar de alguns bancos estarem começando a retomar captações. Em contrapartida, o déficit em transações correntes continua sendo integralmente financiado por investimentos diretos.
    

      Avaliados os riscos associados aos cenários interno e externo e seus efeitos sobre a trajetória de variação do IPCA - índice que representa a meta para a inflação - o Copom decidiu, por unanimidade, manter a meta para a taxa Selic em 19% ao ano. Decidiu-se também estabelecer viés de baixa para a taxa de juros na medida em que uma eficaz resposta fiscal à perda da contribuição dos inativos poderá reverter as expectativas com impacto favorável na inflação futura.
    

      Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a se reunir em 10 de novembro de 1999, às 16:30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 6.438, de 28.10.1998, do Banco Central.
    

       
    

      Alexandre Pundek Rocha
    

      Secretário Executivo do COPOM
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 41ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 41ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Demanda e oferta agregadas

Ambiente Externo


Preços


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Diretrizes de política monetária



     

    
Data: 10.11.1999
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 17:15 h
    

Horário de término: 21:20h
    

Presentes:


      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Luiz Carlos Alvarez
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Ribeiro da Costa Werlang
    

      Chefes de Departamento
    

      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      José Antônio Marciano - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Alexandre Antonio Tombini - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações de Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes:


      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM
    

      Claudia Safatle - Assessora de Imprensa (ASIMP)
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

       
    

Demanda e oferta agregadas


      Os indicadores de demanda agregada mostram cenário de estabilidade, mas as perspectivas para os próximos meses são de retomada do crescimento econômico. Vários fatores permitem antever essa retomada: a recuperação das exportações, a redução das taxas de juros praticadas no comércio e a ampliação do volume de crédito bancário. Esse cenário vem sendo ratificado pelas expectativas favoráveis manifestadas nos índices de confiança do consumidor.
    

      As estatísticas de vendas apresentaram estabilidade. Em setembro, o faturamento real do comércio varejista na região metropolitana de São Paulo apresentou comportamento neutro. No ano, porém, excluídos os fatores sazonais, registra-se contração de 3,7%. No grupo bens de consumo, ocorreu crescimento nos segmentos de bens duráveis (0,3%) e não-duráveis (0,4%) e diminuição no segmento de bens semi-duráveis (3,4%). Ressalte-se o bom desempenho do setor de materiais de construção (3,4%). O faturamento real no segmento automotivo elevou-se 0,5%, com destaque para as concessionárias (2,4%).
    

      As vendas nos supermercados cresceram 17% ( em termos nominais) em relação a setembro do ano anterior e, no ano, aumentaram 6%. Na mesma base de comparação, o faturamento nominal do comércio atacadista aumentou 7% e 11,7%. As vendas industriais de eletroeletrônicos registraram expansão de 0,7% no mês e decréscimo de 15,6% no ano, dados dessazonalizados. Em outubro, observou-se redução de 9,7% nas vendas de autoveículos e crescimento de 8,1% nas vendas de máquinas agrícolas, dados dessazonalizados.
    

      O Índice de Confiança do Consumidor (ICC), divulgado pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP), mantém trajetória ascendente, apesar de ter registrado deterioração das expectativas e das condições econômicas atuais em outubro. O Índice Nacional de Expectativa do Consumidor (INEC), da Confederação Nacional da Indústria aumentou em setembro, indicando a elevação da propensão ao consumo, principalmente em decorrência de melhores expectativas em relação às rendas geral e pessoal.
    

      Os níveis de inadimplência no sistema financeiro privado e público têm-se mantido estáveis ao longo do ano. A taxa líquida de inadimplência de pessoas físicas registrada pelo Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) na Região Metropolitana de São Paulo (RMSP) atingiu 8,5% em outubro, ante 8% observado em setembro. O nível de inadimplência na cidade do Rio de Janeiro, mensurado pelo Teledata, situou-se em 1,6% em outubro, comparativamente a 1,8% no mês anterior. O nível de inadimplência junto ao comércio atacadista (recebimentos em atraso como proporção do faturamento) cresceu de 4,1%, em agosto, para 4,5%, em setembro.
    

      O superávit primário do setor público consolidado (critério de desempenho) situou-se em R$ 5,4 bilhões em setembro, tendo sido registrado resultado positivo em todas as esferas governamentais. No ano, o superávit primário totalizou R$ 30,4 bilhões, superando em R$ 6,6 bilhões a meta fiscal acordada com o Fundo Monetário Internacional (FMI) para o período. As Necessidades de Financiamento do Setor Público, conceito nominal, de acordo com a metodologia tradicional, apresentaram superávit de R$ 238 milhões, enquanto segundo a metodologia alternativa, na qual o impacto das desvalorizações cambiais sobre a dívida pública indexada ao câmbio é apropriado pelo conceito de caixa, atingiram R$ 598 milhões.
    

      O saldo comercial acumulado no ano, até outubro, registrou déficit de US$ 927 milhões, comparativamente a US$ 5 bilhões no mesmo período do ano anterior. Os índices de preços das exportações, que explicam a redução de 9,5% do valor exportado, apresentam tendência de recuperação. Na mesma base de comparação, as importações atingiram US$ 40,3 bilhões, contração de 17,1%, com destaque para as reduções de 15% e de 13,7% nas categorias bens de capital e matérias-primas. Por fator agregado, a exportação de bens manufaturados e semi-manufaturados apresenta trajetória ascendente desde julho, enquanto a de produtos básicos se recupera de forma menos acentuada.
    

      O impacto da elevação dos serviços de fatores em 1999, principalmente dos juros, sobre a evolução do saldo das transações correntes tem sido mais que compensado pela redução dos dispêndios com transportes e viagens internacionais. Esse cenário tende a favorecer a recuperação das contas externas nos próximos meses.
    

      Com relação aos indicadores de oferta agregada verifica-se, em setembro, estabilidade da produção industrial, que expandiu 0,1% em setembro, na série ajustada sazonalmente. No ano, a produção industrial acumula contração de 2,6% . A produção de bens de capital cresceu 0,67%, mas as outras categorias apresentaram redução, principalmente, os bens duráveis (1,3%). Considerando-se os setores industriais, foram observadas elevações acentuadas na utilização da capacidade instalada em minerais não metálicos, de 77%, em julho, para 81%, em outubro; em mecânica, de 72% para 76%; em material elétrico e de comunicações, de 69% para 75%; em perfumaria, de 77% para 90%; e em matérias plásticas, de 76% para 83%.
    

      Em julho, o custo unitário do trabalho (CUT), definido como a folha de pagamentos na indústria dividida pelo valor da produção, elevou-se 0,18%, em função dos aumentos de 0,18% no valor da produção e de 0,35% na folha de pagamentos. A produtividade (produção industrial física dividida pelas horas pagas na produção) aumentou 1,32%. No ano, o CUT acumulou redução de 14,2%, enquanto a produtividade elevou-se 5,74%.
    

      Os rendimentos médios nominais cresceram 0,19% em agosto, apresentando redução de 0,52% no ano. No acumulado do ano, por categoria, verificou-se elevação nos rendimentos dos empregados com carteira, 0,41%, e sem carteira, 4,47%.
    

      A taxa de desemprego aberto atingiu 7,37%, em comparação com a 7,68% em agosto. Destaque-se a elevação mais que proporcional do número de ocupados, 1,05%, relativamente à elevação ocorrida na População Economicamente Ativa (PEA), 0,7%. A população sem ocupação reduziu-se 3,45%.
    

       
    

Ambiente Externo


      O PIB dos Estados Unidos apresentou crescimento anualizado de 4,8% no terceiro trimestre em relação ao trimestre anterior, dados dessazonalizados, ratificando a manutenção do longo ciclo de expansão da economia. Apesar da taxa de desemprego ter caído de 4,2% em setembro para 4,1% em outubro, o cenário de estabilidade de preços permanece. Em setembro, o índice de preços ao consumidor (IPC) elevou-se 0,4%, acumulando alta de 2,6% nos últimos doze meses. Já o núcleo inflacionário do IPC, que exclui variações de preços de energia e alimentos, elevou-se 2,1%. O índice de preços ao produtor apresentou alta de 11,6% no segmento matérias-primas e de 2,4% no segmento bens intermediários, em doze meses até outubro. A produção industrial contraiu-se 0,3% em setembro, queda atribuída aos efeitos do furacão Floyd sobre a atividade econômica na costa leste do país. O índice da Associação Nacional dos Gerentes de Compras (NAPM) situou-se em 56,6 em outubro, ante 57,8 registrados em setembro. A construção de novos imóveis apresentou redução de 3,23% em setembro e de 0,48% em agosto. O volume de crédito ao consumidor registrou expansão de 5,2%, em agosto.
    

      O Japão registrou redução de 6,4% no superávit em conta corrente, o que pode ser associado à recuperação da atividade econômica. Em setembro, a taxa de desemprego situou-se em 4,6%, ante 4,7% em agosto. Além disso, houve elevação de 10,4% na quantidade importada. A produção industrial decresceu 0,8%, dados dessazonalizados, enquanto o início de novas construções habitacionais elevou-se em 10,5%, em relação ao mesmo mês do ano anterior.
    

      O Banco Central Europeu (BCE) elevou a taxa de juros básica de 2,5% para 3% anuais. A decisão do BCE foi motivada pela expansão, nos últimos 12 meses findos em setembro, de 6,1% do M3, contra meta anual de 4,5% para 1999 (média móvel de três meses), bem como pela aceleração dos índices de preços ocorrida em diversos países. A produção industrial cresceu à taxa anualizada de 2,5%, em setembro. O índice de preços ao consumidor harmonizado (HCPI) permaneceu estável entre agosto e setembro, acumulando 1,2% em doze meses. O índice de preços ao produtor (PPI) elevou-se 0,3% em agosto.
    

       
    

Preços


      Em outubro, as elevações nos índices de preços por atacado continuaram a pressionar os índices gerais de preços, com destaque para a variação positiva nos preços de papel e papelão, metalurgia, fertilizantes, matérias plásticas, produtos agrícolas, carnes e açúcar. O IGP-10 e o IGP-M elevaram-se 1,54% e 1,70%, respectivamente.
    

      A variação do IPC-Fipe situou-se em 1,13% e foi determinada pelo aumento nos preços de alimentos (carnes e açúcar), combustíveis e vestuário. Destaque-se que as elevações dos preços do álcool, 0,23 p.p., e de bovinos, 0,42 p.p., contribuíram com mais de 50% da variação do índice. Os alimentos in natura, por sua vez, registraram variação negativa.
    

      Em setembro, o IPCA variou 0,31%, acumulando elevação de 6,25% nos últimos 12 meses, refletindo a elevação de 19,6% nos preços administrados, de 6,1% nos bens comercializáveis e de 1,2% nos bens não-comercializáveis. Para outubro as expectativas são de aumento significativo, principalmente em função de fatores localizados e de efeitos transitórios. Para o ano 2000, nossa pesquisa indica que as expectativas alcançam 6,49%, acima, portanto, da meta de 6%.
    

       
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      Na reunião de 6 de outubro, o COPOM manteve inalterada a meta para a taxa SELIC em 19% a.a. e estabeleceu viés de baixa para a taxa de juros.
    

      Entre os dias 7 de outubro e 10 de novembro, as operações definitivas com títulos do Tesouro Nacional e do Banco Central mantiveram a política de elevação da participação relativa dos títulos de emissão do Tesouro na dívida mobiliária federal. Destaque-se, ainda, o crescimento da participação relativa dos títulos prefixados. No período, as vendas de LTN totalizaram R$ 15,2 bilhões, contra R$ 10,5 bilhões em resgate. Registre-se, também, a retomada das operações com títulos prefixados com prazo de 180 dias. Houve pequena colocação líquida de títulos cambiais, sinalizando a ausência de demanda por mais hedge cambial.
    

      No mercado aberto, observou-se excesso de reservas bancárias sobre as exigibilidades, o que foi neutralizado por intervenções defensivas do Banco Central.
    

      Com o objetivo de minimizar os efeitos decorrentes do "bug do milênio", o Banco Central planeja implantar os seguintes procedimentos no mês de dezembro: (1) contratar operações compromissadas com prazo superior a um dia útil e data de retorno diferente de 31 de dezembro e 3 de janeiro, de modo que as operações contratadas nessas datas sejam residuais; e (2) adquirir, por meio de operações definitivas, os títulos federais em poder do mercado com vencimento no período compreendido entre 29 de dezembro e 7 de janeiro, ou facultar a sua substituição.
    

       
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      A avaliação das perspectivas para a inflação tem início pela identificação de choques que possam produzir impacto sobre a trajetória futura dos níveis de preços. Os choques potenciais mencionados tanto no Relatório de Inflação de setembro quanto na reunião anterior do COPOM permanecem. Eles se referem à elevação da meta para os fed funds para 5,5% a.a. a partir do restante do quarto trimestre e ao aumento do preço internacional do petróleo no período de inverno nos países industrializados.
    

      A análise detalhada do comportamento dos componentes do IPCA neste ano evidencia a pressão exercida pela alta dos preços administrados. Enquanto o índice geral subiu 6,01% de janeiro a setembro, os preços administrados subiram 16,79%. Dentre esses últimos, os derivados de petróleo (gasolina, óleo Diesel, gás encanado e de botijão) apresentaram alta de 43,22% e os não derivados chegaram a 11,36%, sendo 9,22% em telecomunicação, 17,24% em energia elétrica e 11,53% em transportes públicos.
    

      Tendo em vista que a formação desses preços é desvinculada dos mecanismos de mercado, podendo portanto repetir nos anos seguintes o comportamento observado em 1999, foram construídos três cenários. No primeiro, não se faz qualquer hipótese específica sobre a evolução dos preços administrados em 2000 e 2001. No segundo, considera-se a hipótese de que os preços administrados subam um pouco acima da inflação anual projetada no cenário anterior, sendo a diferença incorporada como choque e distribuída uniformemente ao longo dos trimestres. No terceiro cenário, os preços administrados sobem significativamente mais que a inflação anual projetada no primeiro cenário, em proporção semelhante à verificada em 1999.
    

      Tomando por base cada um dos cenários construídos, e adicionando a hipótese de constância da taxa de juros básica no nível atual, foram simuladas trajetórias de inflação para o conjunto de modelos disponíveis, bem como os respectivos intervalos de confiança para cada período de previsão.
    

      Dos exercícios de simulação para o primeiro cenário, conclui-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual permite atingir com folga as metas para a inflação em 1999, 2000 e 2001.
    

      Resultado semelhante é obtido com o segundo cenário, mas apenas nos modelos em que se incorpora a redução do prêmio de risco do país, como função do resultado fiscal, que deve ser alcançado. Nos modelos em que o prêmio de risco permanece estável, as simulações apontam para o cumprimento da meta em 2000 sem folga; em 2001, a projeção central situa-se acima da meta, mas ainda no intervalo de tolerância.
    

      As simulações para o terceiro cenário indicam que, com a pressão gerada pelos preços administrados e sem alteração na taxa de juros básicas, as expectativas de inflação deterioram-se e comprometem o cumprimento das metas para os dois próximos anos, em todos os modelos utilizados.
    

 


Diretrizes de política monetária


      Além da análise do choque de oferta representado pelo reajuste dos preços administrados, o COPOM analisou o impacto dos aumentos dos preços dos automóveis novos decorrentes da retirada dos incentivos fiscais, e da carne, face o período de entressafra. Esses fatores, juntos, puxaram para cima todos os índices de preços ao consumidor. Na avaliação do COPOM a natureza destes dois grupos de choques é distinta. Enquanto a eliminação dos incentivos fiscais sobre os preços dos automóveis e o impacto da entressafra sobre os preços dos alimentos eleva o nível de preços e reverte-se no tempo, sem caracterizar aumento persistente na taxa de inflação, o processo de reajuste de preços administrados pode apresentar persistência e propagar-se pela economia, gerando pressão inflacionária. A missão do Banco Central é evitar que isso ocorra.
    

      De outro lado, há um movimento de recuperação da confiança, pautado pela percepção de consolidação dos fundamentos, sobretudo pelo desempenho das contas públicas e pela perspectiva de aprovação da reforma do INSS.
    

      Embora o mercado de câmbio continue com baixa liquidez, a situação é bem mais confortável do que há um mês. A revisão do piso das reservas cambiais, no âmbito do acordo com o FMI, as emissões da República, a liberação de parte das garantias da dívida em bradies e a aprovação do empréstimo do BID pelo Legislativo, ratificam a noção de que o Banco Central dispõe, com folga, de recursos para fazer frente à falta de liquidez temporária que possa vir a ocorrer nas próximas semanas.
    

      Analisados os dados conjunturais e as perspectivas para o próximo exercício, o COPOM decidiu manter a meta para a taxa SELIC em 19% ao ano sem indicação de viés. Essa atitude cautelosa se justifica pela necessidade de: (1) confirmar o diagnóstico de que a elevação recente da inflação ao consumidor deve-se a fatores específicos e transitórios (como carne, álcool, automóveis, e câmbio) , sem configurar o início de um processo generalizado de ajustes de preços, e (2) balizar a formação de expectativas de inflação da sociedade em resposta a essas novas informações deixando claro que o Banco Central não permitirá que choques de oferta persistentes levem a um aumento na taxa de inflação.
    

      Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a se reunir em 15 de dezembro de 1999, às 16:30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 6.438, de 28.10.1998, do Banco Central.
    

       
    

       
    

       
    

      Alexandre Pundek Rocha
    

      Secretário Executivo do COPOM
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 42ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 42ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Demanda e oferta agregadas

Preços


Ambiente Externo


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Diretrizes de política monetária



     

    
Data: 15.12.1999
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília-DF
    

Horário de início: 17:50h
    

Horário de término:22:10h
    

Presentes:


      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Daniel Luiz Gleizer - Presidente em exercício


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Sérgio Ribeiro da Costa Werlang
    

Chefes de Departamento


      Fernando Antônio de Moraes Rego Caldas - Departamento Econômico (Depec)
    

      Daso Maranhão Coimbra -Departamento de Operações das Reservas Internacionais (Depin)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias (Deban)
    

      Alexandre Antonio Tombini - Departamento de Estudos e Pesquisas (Depep)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações de Mercado Aberto (Demab)
    

Demais participantes:


      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM
    

      Cláudia Safatle - Assessora de Imprensa (Asimp)
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

Demanda e oferta agregadas


      Os indicadores de demanda agregada mostram recuperação moderada nos meses de outubro e novembro, com elevação tênue nos níveis de consumo e investimento. O volume de crédito continua mostrando evolução favorável, em cenário de redução dos níveis de inadimplência e de melhoria nas condições de crédito praticadas no comércio.
    

      Até outubro, o faturamento real do comércio varejista em cinco regiões metropolitanas acumula contração de 4,63%. Contudo, esse resultado reverte-se em estabilidade, ao se excluir o desempenho das concessionárias de automóveis. No mesmo período, o faturamento em bens de consumo apresenta estabilidade, enquanto o do comércio automotivo reduziu-se em 29,75%, seguido pela diminuição de 5,47% em material de construção.
    

      O crédito ao setor privado mantém a trajetória ascendente, iniciada no segundo trimestre de 1999. A taxa de inadimplência do sistema financeiro privado em outubro (4,6%) manteve tendência decrescente, enquanto no sistema financeiro público a redução observada foi menor.
    

      Apesar da expectativa de superávits primários menores nos últimos meses do ano, o desempenho fiscal ao longo de 1999 tem sido bastante satisfatório e acima das metas que constam do programa econômico com o FMI. Esse fato tem contribuído para a redução do "risco Brasil" e, adicionalmente, para aumentar a confiança na obtenção das metas para o próximo ano.
    

      Em outubro, o superávit primário do setor público consolidado (critério de desempenho) situou-se em R$ 1,4 bilhão. No ano, o superávit primário totaliza R$ 32 bilhões, superando em R$ 6 bilhões a meta fiscal acordada com o Fundo Monetário Internacional (FMI) para o período. As Necessidades de Financiamento do Setor Público totalizaram R$ 7,9 bilhões no conceito nominal. Excluindo-se o impacto da desvalorização cambial da dívida pública indexada ao câmbio, verificou-se déficit nominal da ordem de R$ 6,2 bilhões.
    

      As exportações cresceram em outubro e novembro. O saldo comercial acumulado até novembro registrou déficit de US$ 1,5 bilhão, comparativamente a US$ 6,1 bilhões no mesmo período do ano anterior. As exportações totalizaram US$ 43,3 bilhões, resultado 8% inferior ao do ano anterior. Vale destacar que os índices de quantidade das exportações registram elevação desde julho, enquanto o índice de preços dessazonalizado apresenta movimento ascendente desde setembro. Até novembro, as importações registraram variação negativa de 15,9% relativamente ao mesmo período do ano anterior. Os preços médios das importações elevaram-se expressivamente, refletindo o aumento nos preços do petróleo.
    

      A conta de serviços acumulou déficit de US$ 21,8 bilhões até novembro, ante US$ 25,5 bilhões no mesmo período do ano anterior. A elevação de 31% nos pagamentos de juros foi mais que compensada pela redução de 45,6% nos dispêndios líquidos com as demais rubricas, com destaque para lucros e dividendos, transportes e viagens internacionais.
    

      De acordo com o IBGE, o PIB permaneceu estável no terceiro trimestre. Em outubro, a produção industrial registrou crescimento em todas as categorias de uso. Esse movimento deve ser mantido em novembro, com ausência de pressões sobre os custos de produção. Na série dessazonalizada, a produção industrial apresentou expansão estimada de 0,52% em outubro, acumulando contração de 2,2% no ano; a produção de bens de capital elevou-se em 3,1% naquele mês.
    

      Os rendimentos médios nominais do trabalho não variaram em setembro, apresentando redução de 4,52% no acumulado do ano. A taxa de desemprego aberto atingiu 7,92% em outubro, em comparação com 7,64% no mês precedente, segundo o IBGE.
    

Preços


      Em novembro, o IPCA elevou-se em 0,95% ante variação de 1,19% em outubro, refletindo desaceleração nos itens alimentação e transportes, que elevaram-se, respectivamente, em 1,35% e em 2,15%, contra 1,77% e 3,24% no mês anterior. Os preços dos bens comercializáveis, que vinham pressionando o índice, elevaram-se em 0,96% contra 2,16% em outubro. Em contraposição, os preços administrados subiram 1,90%, contra 0,76% em outubro, e os preços dos bens não-comercializáveis mantiveram-se praticamente estáveis.
    

      No mesmo mês, o IPC-Fipe registrou elevação de 1,48% em decorrência, principalmente, dos aumentos dos itens alimentação (2,46%) e transportes (4,89%). Nos últimos doze meses, o IPCA e o IPC-Fipe acumulam variações de 8,65% e de 7,98%, respectivamente.
    

      Conforme pesquisa do Banco Central, ao longo do mês de novembro as expectativas dos analistas para os principais índices de preços foram revisadas para cima. Em relação a dezembro, as estimativas prevêem recuo da taxa de inflação, pelo esgotamento dos efeitos da entressafra. Com relação ao ano 2000, as projeções para a variação do IPCA situam-se no intervalo de 6,2% a 7%.
    

Ambiente Externo


      A economia dos Estados Unidos continua robusta, a despeito das previsões de desaceleração para o ano de 1999. O impacto das recentes elevações das taxas de juros ainda não pôde ser percebido.Com base em dados dessazonalizados e revisados, o PIB cresceu à taxa anualizada de 5,5%, no terceiro trimestre, quando comparado com o trimestre anterior. Em outubro, o crédito ao consumidor apresentou variação positiva de 3,7% frente a 3,1% em setembro. Em novembro, as vendas no varejo cresceram 0,9%, registrando aumento em relação a outubro, 0,3%.
    

      Após manter-se estável em setembro, a produção industrial voltou a crescer (0,6%) em outubro. Em novembro, a taxa de desemprego mostrou estabilidade (4,1%) pelo segundo mês consecutivo e o rendimento médio por hora elevou-se em 0,15%, acumulando variação de 3,9% em relação a novembro de 1998. Nos últimos doze meses findos em novembro, o Índice de Preços ao Produtor Matérias-Primas cresceu 16,2% e o de bens intermediários 3%. A taxa de inflação, medida pelo Índice de Preços ao Consumidor, mostrou estabilidade. O índice da Associação Nacional dos Gerentes de Compras (NAPM) alcançou 56,2 em novembro, relativamente a 56,6 em outubro.
    

      No Japão, o PIB contraiu-se 3,8% no terceiro trimestre, em relação ao trimestre anterior, depois de ter registrado forte crescimento no primeiro semestre. A queda foi motivada pela desaceleração do consumo em todos os setores, inclusive no público. Ressalte-se, contudo, que em relação ao terceiro trimestre de 1998, a economia cresceu 0,9%. O superávit comercial reduziu-se em 1,3% em outubro, refletindo o aumento da demanda por importações e a valorização do iene. Da mesma forma, a produção industrial, ajustada sazonalmente, decresceu 2,3%, após queda de 0,8% em setembro. A taxa de desemprego manteve-se em 4,6%. O indicador de expectativas Tankan - indústria manufatureira - cresceu de -22 para -17, o que expressa a confiança na continuidade da recuperação, ainda que em ritmo menos acelerado.
    

      Com relação à área do euro, as expectativas continuam positivas, com destaque para os desempenhos esperados da Alemanha e França. Em outubro, a produção industrial expandiu-se em 0,8% em relação ao mesmo período do ano anterior e a taxa de desemprego reduziu-se para 9,9%, ante 10% registrada em setembro. O agregado monetário considerado mais relevante, M3, expandiu-se em 6% outubro, ante 6,4% em setembro. O índice de preços ao consumidor harmonizado elevou-se em 0,1%, acumulando 1,4% em doze meses, enquanto o índice de preços ao produtor variou 0,5% em setembro e 1,3% em doze meses.
    

      O Reino Unido manteve o ritmo de crescimento. A produção industrial elevou-se em 0,2% em outubro, com retração das exportações. O índice de preços ao consumidor expurgado atingiu 2,2% no acumulado em doze meses até novembro.
    

      A produção industrial argentina apresentou elevação de 0,1% em outubro, comparativamente a 1,9% em setembro e 4,8%, em agosto. Verificou-se contração de 4,7% nas receitas tributárias entre janeiro e outubro, refletindo os efeitos da recessão. Em 1999, a situação fiscal deteriorou-se e o déficit estimado para o ano é de US$ 5,8 bilhões. O ajuste fiscal, que está sendo negociado com o parlamento argentino, depende, entre outras medidas, da aprovação do orçamento de 2000, da redistribuição de receitas e despesas entre o governo central e as províncias e da elevação e criação de tributos.
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Com relação à 41a Reunião do Copom, alterou-se a trajetória prevista para a taxa dos fed funds. Considera-se, com base nos mercados futuros, que haja aumento trimestral de 0,25 ponto percentual a partir do primeiro trimestre de 2000, até atingir 6,25% a.a. Foi mantida a perspectiva de aumento no preço internacional do petróleo no período de inverno nos países industrializados, com posterior recuo e estabilização na faixa de US$ 20 a US$ 22 por barril do tipo Brent.
    

      O principal risco identificado é o aumento nos preços administrados, já mencionado na ata da última reunião do Copom. No cenário básico analisado, supôs-se, conservadoramente, aumento médio de 9,2% durante o ano 2000, o que significa impacto direto de 2,3 pontos percentuais sobre a inflação do próximo ano.
    

      Tomando por base o cenário central, que inclui a hipótese de manutenção da taxa Selic em 19%a.a, foram simuladas trajetórias para a inflação de acordo com o conjunto de modelos disponíveis, bem como os respectivos intervalos de confiança. Dos exercícios de simulação, depreende-se que há probabilidade de quase 50% de, no segundo e terceiro trimestres de 2000, a inflação ficar 1 ponto percentual acima da trajetória central incluída na quarta revisão do Programa acordado com o FMI. No entanto, dessas mesmas simulações concluí-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual permite atingir as metas para a inflação em 1999, 2000 e 2001.
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      Na reunião de 10 de novembro, o Copom manteve a meta para a taxa Selic em 19% a.a. e eliminou o viés de baixa.
    

      Entre 11 de novembro e 14 de dezembro, o Tesouro Nacional realizou onze leilões de LTN e cinco de LFT. Os títulos prefixados tiveram boa aceitação e, além disso, foram vendidos com prazos mais longos, demonstrando melhoras no ambiente econômico. Em seis leilões, as LTN vendidas tinham prazo de 6 meses.
    

      No dia 1º de dezembro, o Tesouro Nacional realizou dois leilões, a preço uniforme, de NTN-C com prazos de três e sete anos. Embora fosse permitido aos compradores efetuar o pagamento ao Tesouro com créditos securitizados de sua responsabilidade, houve preferência pela liquidação financeira em espécie.
    

      As operações definitivas com títulos do Banco Central ficaram restritas às vendas de NBCE, sendo destinadas apenas a compensar os resgates da dívida atualizada pela variação cambial.
    

      Seguindo a estratégia de deixar a taxa Selic flutuar mais livremente, o Banco Central reduziu suas intervenções no mercado aberto. Nesse sentido, com o intuito de equilibrar a liquidez do sistema financeiro, atuou apenas sete vezes no período compreendido entre 11 de novembro e 14 de dezembro, cinco das quais por meio de operações overnight.
    

Diretrizes de política monetária


      Depois da sucessão de choques sazonais e reajustes dos preços administrados que provocaram aumentos no nível de preços, espera-se queda da taxa de inflação para os próximos meses. A demanda continua recuperando-se apenas lentamente e a taxa de câmbio vem apresentando valorização (a partir da ampliação dos limites de intervenção no mercado de câmbio, das próprias intervenções, da decisão da 41ª Reunião do Copom e dos leilões combinados de dólares a termo).
    

      A política fiscal vem contribuindo para a manutenção da estabilidade de preços e os resultados recentes sinalizam para o cumprimento da meta de superávit primário para este ano e para o ano 2000. As exportações, que em 1999 foram afetadas pela conjuntura internacional adversa, começam a reagir com mais vigor. No cenário externo, o mercado já considera a possibilidade da elevação da taxa dos fed funds em 0,5% no primeiro semestre do próximo ano.
    

      Analisados os dados conjunturais e as perspectivas para o ano 2000, o Copom decidiu manter inalterada a meta para a taxa Selic em 19% ao ano, sem indicação de viés. Tal postura justifica-se pela necessidade de:
    



confirmar diagnóstico sobre o comportamento da inflação. Os indicadores mais recentes sobre preços no atacado e ao consumidor já mostram alguma desaceleração, mas a queda da inflação medida pelo IPCA de outubro para novembro foi ainda modesta;




considerar as incertezas quanto à evolução dos preços administrados no próximo ano. Esse fator continua sendo a principal fonte de preocupação, tanto por seus efeitos diretos sobre as taxas de inflação do ano 2000, quanto por seus efeitos indiretos sobre os demais preços da economia.




      Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 19 de janeiro de 2000, às 16:30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 7.065, de 18.11.1999, do Banco Central.
    

      Alexandre Pundek Rocha
    

      Secretário-Executivo do Copom
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 43ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 43ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Demanda e oferta agregadas

Ambiente externo


Preços


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Diretrizes de política monetária



     

    
Data: 18 e 19.01.2000
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília-DF
    

Horário de início: 15:55 h dia 18 e 18:40h dia 19
    

Horário de término: 19:10 h dia 18 e 19:20 h dia 19
    

Presentes:
    

      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Sérgio Ribeiro da Costa Werlang
    

      Chefes de Departamento
    

      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      José Antônio Marciano - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Alexandre Antonio Tombini - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações de Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes:
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      Sérgio Goldenstein - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM
    

      João dos Reis Borges Muniz - Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

       
    

Demanda e oferta agregadas


      A demanda agregada apresentou sinais de expansão no final de 1999. Observaram-se elevação nas vendas industriais e nas transações com cheques e cartões de crédito, além de crescimento moderado do crédito bancário, em cenário de redução dos níveis de inadimplência.
    

      O faturamento dos supermercados e do comércio atacadista apresentou crescimento nominal de 16,4% e de 20,9%, respectivamente, no mês de novembro, em comparação com o mesmo mês do ano anterior. No comércio varejista o faturamento real em cinco regiões metropolitanas acumulou contração de 4,41% no ano, até novembro. Se excluído o desempenho das concessionárias de automóveis, contudo, o resultado é estável, 0,23%.
    

      Em dezembro, registrou-se crescimento de 2,9% nas vendas de autoveículos, com elevação de 10,2% nas exportações, enquanto as vendas internas contraíram-se 1%. A comercialização de máquinas agrícolas expandiu-se 12,2%, destacando-se a evolução positiva das exportações e das vendas internas, que cresceram 28,6% e 7,8%, respectivamente.
    

      A evolução do crédito é favorável, em ambiente de queda generalizada da inadimplência, com exceção do comércio varejista de São Paulo. A expansão de 0,8% nos empréstimos normais do sistema financeiro ao setor privado, em novembro, resultou da expansão do crédito ao comércio, 4,2%, e ao setor rural, 2,6%. A inadimplência no sistema financeiro privado tem mantido trajetória descendente desde maio de 99. A inadimplência no sistema financeiro público consolidou trajetória decrescente no trimestre setembro-novembro. Em dezembro, verificou-se aumento de 30,6% nas transações com cartão de crédito e de 1,9% nos cheques compensados. Na comparação com dezembro de 1998, as variações são, na seqüência, de 20% e de -5,3%, indicando menor utilização relativa de cheques como meio de pagamento.
    

      O Índice de Confiança do Consumidor (ICC), divulgado pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP), elevou-se em janeiro, com destaque para o item expectativas, que subiu de 120,8 para 128,7, e o de condições econômicas atuais que elevou-se de 65,4 para 72,7.
    

      Os indicadores de investimento, no acumulado do ano até novembro, registraram taxas negativas. A produção de bens de capital e de insumos da construção civil reduziram-se 10,2% e 3,9% no ano, mas a contração registra arrefecimento no segundo semestre. A taxa de formação bruta de capital fixo no terceiro trimestre do ano situou-se em 17,9% do PIB, a preços correntes, ante 18,1% do PIB no trimestre anterior.
    

      Em novembro, o superávit primário consolidado do setor público atingiu R$ 758 milhões, acumulando R$ 32,8 bilhões no ano, comparativamente à meta indicativa de R$ 27,8 bilhões estabelecida no acordo com o FMI. Excluindo-se os efeitos da variação cambial sobre a dívida interna indexada à taxa de câmbio, o déficit nominal do setor público alcançou R$ 3,1 bilhões.
    

      Em 1999, as exportações e as importações decresceram 6,1% e 14,8% em relação ao observado no ano anterior. No ano, o saldo comercial apresentou déficit de US$ 1,2 bilhão, ante US$ 6,6 bilhões em 1998. Destaque-se que as quantidades exportadas apresentam elevação desde julho, enquanto os preços das vendas externas recuperaram-se a partir de agosto. O índice de quantidade das importações aumentou moderadamente em outubro e em novembro, enquanto os preços médios elevaram-se expressivamente desde o segundo trimestre do ano, refletindo o aumento nos preços do petróleo. A conta de serviços acumulou déficit de US$ 25 bilhões em 1999, ante US$ 28,8 bilhões no ano precedente. A elevação nos pagamentos de juros, de 27,7%, foi mais que compensada pela redução de 42,3% nos dispêndios líquidos com as demais rubricas, com destaque para viagens internacionais, lucros e dividendos e transportes. O déficit em transações correntes para 1999, US$ 24,4 bilhões, foi financiado com folga por investimentos estrangeiros diretos, que atingiram US$ 30 bilhões (superando em 23% o déficit).
    

      Os indicadores de oferta sugerem moderada recuperação ao final de 1999. A produção industrial em novembro foi estável, com variação de -0,1%, mas estima-se crescimento de 2,4% em dezembro, na série com ajuste sazonal. Considerando-se a produção industrial por categorias de uso, em novembro, a produção de bens de capital registrou elevação de 1,2%, e a de bens intermediários cresceu 0,7%; enquanto a de bens de consumo apresentou contração de 2%, refletindo estabilidade na produção de bens duráveis e diminuição de 1,8% na de bens semi e não-duráveis.
    

      Os indicadores do mercado de trabalho são favoráveis, apresentando tendência de queda gradual da taxa de desemprego. Em 1999, a média de desemprego situou-se em 7,56%, ante 7,60% no ano precedente. Em dezembro, houve recuo do desemprego para 6,28%, em comparação a 7,32% em novembro, refletindo aumento de 0,84% do número de ocupados e redução de 0,29% na População Economicamente Ativa.
    

Ambiente externo


      Nos Estados Unidos (EUA), os indicadores mostram elevado nível de demanda agregada, com potenciais desequilíbrios em relação ao ritmo de expansão da oferta. Destaque-se que os índices de preços não acusam a existência de pressões consistentes. As vendas no varejo aumentaram 1,2% em dezembro, acumulando crescimento de 9,7% no ano, com venda recorde de veículos em 1999 de 16,8 milhões de unidades. O crédito ao consumidor expandiu-se 4,6% em outubro e 13,7% em novembro, na série dessazonalizada. A construção de imóveis elevou-se 0,12% em outubro. O saldo comercial (bens) em outubro foi negativo, US$ 33,7 bilhões, acumulando déficit de US$ 283,5 bilhões no ano.
    

      A trajetória de crescimento da produção mantém o vigor. O PIB registrou expansão de 5,7% no terceiro trimestre (revisado), em relação ao trimestre anterior, variação anualizada na série com ajuste sazonal. A produção industrial cresceu 0,4% em dezembro, acumulando variação de 5% em 1999. Os rendimentos médios por hora elevaram-se 0,15% em novembro, em relação ao mês anterior, e 3,9% em relação a novembro de 1998. A taxa de desemprego mantém-se estável em 4,1% desde outubro.
    A trajetória dos preços permanece favorável. O Índice de Preços ao Consumidor (CPI) aumentou 0,2% em dezembro, acumulando elevação de 2,7% no ano. O núcleo do CPI aumentou 0,1% e 1,9%, respectivamente. O Índice de Preços ao Produtor (PPI) e o seu núcleo variaram 0,1% em dezembro, acumulando crescimentos respectivos de 3% e 0,9% em 1999. A desagregação do PPI registrou elevação de 15,8% em matérias-primas e de 3,9% em bens intermediários.

      No Japão, a demanda agregada apresenta evolução tênue, reflexo do crescimento moderado do consumo privado, da queda do investimento público e privado e das exportações que foram negativamente afetadas pela valorização do iene. O superávit comercial reduziu-se para US$ 6,3 bilhões em novembro, refletindo o aumento da demanda por importações e a valorização do câmbio. Do lado da oferta o quadro é de estoques em níveis reduzidos e de elevada utilização da capacidade instalada. A taxa de desemprego manteve trajetória descendente, atingindo 4,5% em novembro, comparativamente a 4,9% em julho. Os salários reais têm apresentado evolução positiva nos últimos meses.
    

      A economia da Área do Euro começa a crescer de forma mais consistente, refletindo-se no produto e na produção industrial. O PIB no terceiro trimestre cresceu 4,2%, relativamente ao trimestre precedente, variação anualizada na série com ajuste sazonal. A taxa de desemprego persiste em trajetória descendente, situando-se em 9,8% em novembro. O agregado monetário M3 cresceu 6,2% em novembro, relativamente a igual mês de 1998. O IPC harmonizado elevou-se 1,5% em doze meses até novembro, ante 1,4% até outubro.
    

      O PIB da Inglaterra cresceu 3,1% no terceiro trimestre, relativamente ao trimestre precedente, variação dessazonalizada e anualizada. Dúvidas quanto à sustentabilidade do ritmo de crescimento levaram ao aumento preventivo de 25 pontos básicos da taxa básica, para 5,75%, pelo Banco da Inglaterra, em janeiro de 2000.
    

      Na Argentina, a produção industrial elevou-se 1,5% em novembro, quarto aumento mensal consecutivo, porém no ano acumula contração de 8,3%. O déficit fiscal em 1999 atingiu US$ 6,9 bilhões, nível superior à expectativa governamental de US$ 5,9 bilhões, sendo que as províncias argentinas registraram déficit de US$ 3,7 bilhões, ante resultado negativo esperado de US$ 1,7 bilhão.
    

 


Preços


      Em 1999, a variação de 8,9% do IPCA permitiu o cumprimento da meta anual para a inflação, diretriz da política monetária desde junho último. A meta fixada para 1999 previa variação anual de 8% para o IPCA, admitindo desvios de dois pontos percentuais para cima ou para baixo.
    

      Em dezembro, verificou-se queda no ritmo de elevação dos índices de preços. Os índices de preços por atacado refletiram recuos nos preços agrícolas e industriais, enquanto os índices de preços ao consumidor registraram o esgotamento dos efeitos dos aumentos nos preços do álcool e da gasolina. No mês, o IPCA elevou-se 0,6% em dezembro, ante variação de 0,95% no mês anterior.
    

      Em 1999, o IGP-DI e o IGP-M elevaram-se 19,98% e 20,10%, com destaque para a elevação de 28,9% do IPA-DI no ano. O IPC-Fipe acumulou crescimento de 8,6% no período.
    

      Conforme pesquisa realizada pelo Banco Central, as expectativas dos analistas para os principais índices de preços para o primeiro trimestre de 2000 apontam para redução da inflação no período, principalmente para aquela medida pelos IGP's.
    

       
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      A avaliação das perspectivas para a inflação tem início pela identificação de choques que possam produzir impacto sobre a trajetória futura dos níveis de preços. Os choques potenciais mencionados tanto no Relatório de Inflação de dezembro quanto na reunião anterior do Copom permanecem essencialmente válidos. O cenário básico considerado contempla elevação da taxa para o "fed funds" já absorvida pelos mercados futuros; elevação média de 9,2%, em 2000, dos preços fixados pelo setor público; neutralidade do setor agrícola quanto a pressões sobre preços ao longo do ano, já considerada a expansão sazonal da oferta agrícola no primeiro semestre; e política fiscal cumprindo a meta de superávit primário acumulado do setor público consolidado de R$ 36,7 bilhões em 2000, contribuindo positivamente para a estabilidade de preços.
    

      A principal diferença em relação ao ambiente macroeconômico considerado no Relatório de Inflação de dezembro refere-se à superação das incertezas nos sistemas informatizados decorrentes da mudança de data na virada do ano. O câmbio, que desde dezembro apresentava valorização, confirmou, na média, esse movimento na primeira quinzena de janeiro. Reforçando esse comportamento, o prêmio de risco dos títulos da dívida soberana brasileira vem apresentando reduções significativas desde o quarto trimestre de 1999.
    

      Foram realizadas simulações dos modelos econômicos tomando por base cenários alternativos ligeiramente distintos do cenário central. Dos exercícios de simulação concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual permite, com elevada probabilidade, o cumprimento das metas para a inflação em 2000 e 2001.
    

      Foram apresentadas previsões de curto prazo bem como indicadores antecedentes para a inflação. Dos resultados apresentados depreende-se a confirmação da tendência de redução da inflação nos primeiros meses de 2000. Em particular, os indicadores antecedentes sugerem movimento de queda da inflação mais pronunciado em fevereiro próximo. Note-se que os resultados de janeiro ainda tendem a incorporar problemas de abastecimento de frutas e verduras causados pelas chuvas na região sudeste. Incorporam, igualmente, a sazonalidade do início do ano escolar.
    

      As expectativas de inflação medida pelo IPCA, coletadas por pesquisa diária do Banco Central, apresentavam-se, em 18 de janeiro, na mediana, ainda acima da meta de inflação para 2000 (6,94%, contra a meta de 6%).
    

 


Mercado monetário e operações de mercado aberto


      No dia 15 de dezembro de 1999, o Copom não só manteve inalterada a meta para a Taxa SELIC em 19% a.a., como também a não indicação de viés. A decisão foi ao encontro das expectativas da quase totalidade das instituições participantes de mercado consultadas.
    

      Entre 16 de dezembro de 1999 e 18 de janeiro de 2000, o Tesouro Nacional realizou três leilões de venda de LTN, um leilão de compra de LTN e dois leilões de venda de LFT. A programação de colocação de títulos em mercado, previamente anunciada pelo Tesouro Nacional, não sofreu alterações, sendo cumprida com base nas quantidades máximas divulgadas.
    

      As operações definitivas com títulos do Banco Central ficaram, uma vez mais, restritas a vendas de NBCE com dois anos de prazo. Os três leilões de NBCE a preço uniforme destinaram-se à rolagem da dívida vincenda, uma vez que implicaram colocação líquida de apenas R$ 49 milhões. Cabe informar que, desde 28 de dezembro de 1999, o cupom das NBCE passou a ser estabelecido em cada edital.
    

      Dando continuidade ao processo de dinamizar o mercado secundário de títulos federais, o Banco Central atuou em dez oportunidades no mercado monetário, para um total de 24 dias úteis, com o objetivo de administrar o custo de financiamento desses títulos em situações de desequilíbrio das reservas bancárias.
    

      Analisada a estrutura a termo da taxa de juros, posição do dia 17 de janeiro, verifica-se um deslocamento da curva para baixo. Nota-se, igualmente, que a curva de juros está praticamente horizontal, com operações de swap de um ano rendendo 20,65% a.a. frente à meta para a Taxa SELIC de 19% a.a.
    

Diretrizes de política monetária


      O balanço de oferta e demanda indica ausência de desequilíbrios que possam traduzir-se em pressões inflacionárias no horizonte relevante para o regime de metas de inflação. Os indicadores de consumo e crédito apresentam recuperação tênue com perspectivas de melhora expressiva ao longo de 2000. Mas não indicam riscos para o balanço de oferta e demanda e, conseqüentemente, não constituem-se atualmente em fonte de pressão inflacionária. A política fiscal continua austera, contribuindo positivamente para a estabilidade de preços. O setor externo, especificamente o balanço comercial, apresenta evolução mais favorável desde dezembro, apontando no sentido de recuperação expressiva das exportações. Os fluxos capitais externos, superado o problema da mudança de data nos sistemas informatizados na virada do ano, confirmam, neste início de 2000, a melhora nas condições de financiamento externo. O acompanhamento da evolução da safra agrícola não indica pressão ao longo do ano.
    

      O quadro geral apresenta-se mais favorável à estabilidade de preços que aquele considerado na última reunião deste Comitê. A decisão de política monetária passa pela avaliação de um conjunto de fatores que introduzem, em alguma medida, riscos para a evolução futura da inflação, a saber: 1) evolução dos preços de tarifas públicas ao longo do ano com potencial de exercer pressões sobre a trajetória de inflação, independentemente das condições de oferta e demanda; 2) tendência de gradual restrição da política monetária nos Estados Unidos, Inglaterra e Área do Euro, ao longo do ano; e, 3) comportamento dos preços internacionais do petróleo, no momento, pressionados pelo rigoroso inverno nos EUA.
    

      A queda da inflação medida pelo IPCA de novembro para dezembro indicou convergência para trajetória compatível com as metas para a inflação. No entanto, as primeiras prévias de inflação para janeiro, especialmente a variação medida pelo IPC do IGP-M, sugerem queda ainda modesta em relação a dezembro de 1999. Cabe reconhecer, entretanto, a influência de aspectos sazonais ligados ao início do ano letivo e aos problemas de abastecimento de frutas e verduras originados pelas fortes chuvas na região sudeste.
    

       
    

      Analisadas as evidências da conjuntura econômica e as perspectivas para o ano 2000, o Copom decidiu manter inalterada a meta para a taxa Selic em 19% ao ano, sem indicação de viés.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 15 de fevereiro de 2000, às 15:00 hs, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 hs, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 7.228, de 19.1.2000, do Banco Central.
    

       
    

       
    

      Sérgio Goldenstein
    

      Secretário Executivo do COPOM
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 44ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 44ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Demanda e oferta agregadas

Ambiente externo


Preços


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Diretrizes de política monetária


Secretário Executivo do COPOM



     

    
Data: 15 e 16.02.2000
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília-DF
    

Horário de início: 17:15 h dia 15 e 16:50h dia 16
    

Horário de término: 19:50 h dia 15 e 19:10 h dia 16
    

Presentes:
    

      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Sérgio Ribeiro da Costa Werlang
    

      Chefes de Departamento
    

      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Luiz Gustavo da Matta Machado - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Alexandre Antonio Tombini - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações de Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes:
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      Antonio Carlos Monteiro - Secretário-Executivo da Diretoria
    

      Gustavo Bussinger - Consultor do DEPEC
    

      Sérgio Goldenstein - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM
    

      João dos Reis Borges Muniz - Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

       
    

Demanda e oferta agregadas


      A demanda agregada apresentou sinais de moderada expansão no início do ano. Observou-se elevação nas vendas industriais e do comércio, bem como no crédito à pessoa física. A redução no déficit comercial acumulado em doze meses entre dezembro e janeiro sugere trajetória favorável em cenário de retomada do crescimento mundial.
    

      Em janeiro, as vendas industriais de autoveículos cresceram 6,3% e as de máquinas agrícolas 0,7% em relação ao mês anterior. Nas concessionárias de veículos, dados dessazonalizados apontam crescimento de 16,3% nas vendas, com destaque para automóveis, 27,3%, e ônibus, 34,3%. As transações com cartões de crédito e o movimento de cheques compensados apresentaram elevação de 6,6% e 2,7% em relação a dezembro, e aumento de 10,6% e 7,9% na comparação com janeiro de 1999, respectivamente.
    

      O Índice de Confiança do Consumidor (ICC), divulgado pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP), apresenta elevação consistente desde novembro. Atingiu 109,9 em fevereiro, nível mais elevado dos últimos doze meses. Esse desempenho reflete a melhora na conjuntura econômica percebida pelos consumidores, com aumento no item condições econômicas atuais, que passou de 72,2% em janeiro para 86,5% em fevereiro, com o item expectativas mantendo-se estável nos últimos dois meses, em 128,6%.
    

      Os indicadores de inadimplência apontam estabilidade, após sensível recuo ao longo do segundo semestre. A taxa líquida de inadimplência no SPC em São Paulo atingiu 7,2% em janeiro, ante 8,5% em dezembro. Segundo a Teledata, operadora do Sistema Tele-Cheque, no Rio de Janeiro a inadimplência registrou 1,35% em janeiro, após alcançar 1,2% em dezembro e 1,9% em novembro. Os cheques devolvidos por insuficiência de fundos em janeiro chegaram a 3,2% dos cheques compensados (dados nacionais). Em dezembro essa relação atingira 2,9%.
    

      Em 1999, os indicadores de investimentos apresentaram variação negativa, mas a intensidade da contração foi menor no segundo semestre. A produção e a importação de bens de capital caíram 8,9% e 15,8% até dezembro, respectivamente, ante quedas de 10,7% e de 15,6%, acumuladas até novembro. A produção de insumos da construção civil e os desembolsos do BNDES recuaram 2,9% e 4,9%, respectivamente, em relação a 3,2% e 16,4% negativos até novembro. Com isso, estima-se que a taxa de formação bruta de capital fixo em 1999 tenha sido 18,3% do PIB, a preços correntes (19,9% em 1998).
    

      Os empréstimos normais do sistema financeiro ao setor privado apresentaram redução em dezembro, em decorrência da queda do crédito à indústria, 0,7%, à habitação, 2,4%, e ao comércio, 1%. No entanto, manteve-se o crescimento do saldo de créditos a pessoas físicas, 1,3%, e a outros serviços, 3,5%. A inadimplência no sistema financeiro privado, 4,3% em dezembro, permanece em declínio desde maio, quando atingiu 5,4%.
    

      Em que pese o resultado fiscal primário consolidado do setor público ter apresentado déficit de R$ 1,8 bilhão em dezembro, o superávit de RS$ 31,1 bilhões no ano superou a meta de R$ 30,2 bilhões estabelecida no acordo com o FMI. O déficit nominal consolidado do setor público atingiu R$ 96,1 bilhões em 1999, equivalente a 10% do PIB. A dívida líquida do setor público atingiu R$ 516,6 bilhões em dezembro, ou 47% do PIB.
    

      Em janeiro, o balanço comercial apresentou déficit de US$ 94 milhões, melhor desempenho para o mês nos últimos três anos. As exportações cresceram 17,1% e as importações caíram 2,7% em comparação com janeiro de 1999. As exportações de produtos manufaturados foram as que apresentaram melhor desempenho, 22,4%, destacando-se aparelhos transmissores e receptores e material de transporte, principalmente automóveis, aviões e chassis para motor. Com relação aos semi-manufaturados, a expansão atingiu 13,7%, sendo celulose, produtos semi-manufaturados de ferro e aço e alumínio os que mais contribuíram para esse crescimento. Entre os produtos básicos, que registraram a menor taxa de crescimento, 6,3%, foi substancial o aumento dos embarques em valores da carne de frango, da carne bovina e do minério de ferro. Com relação aos mercados de destino, destaca-se a expansão havida para os países asiáticos, os EUA e os países da ALADI, principalmente México.
    

      Os indicadores da oferta sugerem aceleração da recuperação desenhada ao final de 1999. A produção industrial cresceu 3,1%, em dezembro, na série com ajuste sazonal, e todas as categorias de uso apresentaram expansão. A produção de bens de capital elevou-se 4,6%, a de bens intermediários, 2,7%, e a de bens de consumo, 1,9%, sendo que esse aumento reflete alta de 0,4% na produção de bens duráveis e de 2,9% na de bens semi e não-duráveis.
    

      O nível médio de utilização da capacidade instalada na indústria de transformação atingiu 82% em janeiro, praticamente retornando ao patamar de janeiro de 1995. Os setores produtores de bens intermediários estão utilizando 85% do potencial, refletindo o processo de substituição de importações, enquanto os setores produtores de bens de consumo e de bens de capital continuam operando na faixa de 75%, estando, portanto, aptos a responder rapidamente a estímulos de demanda.
    

      Os indicadores do mercado de trabalho seguem sinalizando tendência de recuperação, registrando-se, em janeiro, criação de 954 postos de trabalho na indústria paulista, primeiro resultado positivo para o mês de janeiro desde 1995.
    

Ambiente externo


      A economia dos Estados Unidos segue apresentando crescimento vigoroso, com a produção sendo estimulada principalmente pela demanda interna. O crédito ao consumidor expandiu-se 9,7% em dezembro, relativamente a novembro, na série com ajuste sazonal e variação anualizada, e as vendas no varejo elevaram-se 1,25% no último mês do ano, enquanto o déficit comercial de bens, em novembro, atingiu US$34,3 bilhões, gerando déficit acumulado no ano 39,1% superior ao de 1998.
    

      O PIB dos Estados Unidos elevou-se 5,8% no quarto trimestre, relativamente ao trimestre precedente, variação anualizada da série com ajuste sazonal, enquanto a produção industrial cresceu 0,4% em dezembro e 1% em janeiro, na série dessazonalizada. Essa trajetória de crescimento vem sendo sustentada pela absorção da mão-de-obra disponível - a taxa de desemprego atingiu 4% em janeiro - e por aumentos de produtividade, que têm contribuído para que as pressões no mercado de trabalho não se traduzam em elevações de preços. A produtividade do setor manufatureiro aumentou 10,7% no quarto trimestre de 1999, comparativamente ao trimestre anterior, taxa anualizada, enquanto a do setor não-agrícola manteve-se crescendo a 5%, na mesma base de comparação. No ano de 1999, a produtividade da economia elevou-se 2,9%.
    

      O índice de preços ao produtor variou 3% em 1999, enquanto seu núcleo, que exclui variações nos preços de alimentos e energia, cresceu 0,9%. Os aumentos nos preços de matérias-primas, 15,8%, e bens intermediários, 3,9%, sugerem pressões futuras. O índice de preços ao consumidor variou 2,7% em 1999, enquanto seu núcleo elevou-se em 1,9%.
    

      No Japão, a reduzida recuperação do dispêndio privado e a redução dos gastos públicos resultaram em recuo da demanda agregada ao final de 1999. Ressalte-se que a expansão da indústria tem sido sustentada pelas exportações. O superávit comercial situou-se em US$ 11 bilhões em dezembro, acumulando saldo positivo de US$ 108,9 bilhões no ano, 1,4% acima do resultado de 1998. A taxa de desemprego apresentou ligeira reversão da trajetória descendente, situando-se em 4,6% em dezembro, comparativamente a 4,5% em novembro.
    

      A economia da Área do Euro apresenta trajetória de crescimento consistente. O PIB no terceiro trimestre expandiu-se 4,1%, relativamente ao trimestre precedente, variação anualizada na série com ajuste sazonal, enquanto a produção industrial aumentou 2,8% em novembro, relativamente ao mesmo mês do ano anterior. A taxa de desemprego continua em queda, tendo chegado a 9,6% em dezembro. O agregado monetário M3 cresceu 5,8% em outubro, 6,2% em novembro e 6,4% em dezembro, em relação a iguais meses de 1998, quando o crescimento referencial da média móvel de três meses estabelecido pelo Banco Central Europeu é de 4,5%. O IPC harmonizado elevou-se 1,7% em 1999, sendo 2% a meta informal.
    

      O PIB da Inglaterra cresceu 3,1% no terceiro trimestre, relativamente ao segundo, na série dessazonalizada e variação anualizada. Dúvidas quanto à sustentabilidade do ritmo de crescimento levaram ao aumento de 0,25 ponto percentual na taxa de juros básica, para 6% a.a., em fevereiro, após elevação de igual magnitude em janeiro de 2000.
    

      Na Argentina, a produção industrial elevou-se 3,8% em dezembro, comparativamente a novembro, e 8,9% relativamente a dezembro de 1998, acumulando contração de 6,9% no ano. O déficit comercial manteve-se estável em US$ 279 milhões em dezembro, acumulando US$ 2,2 bilhões em 1999, com queda de 55,9% em relação a 1998. Destaque-se que as exportações em 1999 decresceram 11,7% e as importações, 18,7%.
    

Preços


      Em janeiro, a alta nos índices gerais de preços apresentou tendência declinante, refletindo as menores pressões dos preços no atacado, principalmente dos produtos agrícolas. A variação do IGP-DI recuou de 1,23%, em dezembro, para 1,02%, em janeiro, com elevação de 1,02% no IPA-DI e de 1,01% no IPC, seus principais componentes.
    

      Já os índices de preços ao consumidor aumentaram ligeiramente em janeiro, acusando o impacto de pressões sazonais sobre os preços de alimentos in natura e, principalmente, das matrículas e mensalidades escolares. O IPCA variou 0,62% em janeiro, ante 0,6% em dezembro, e o IPC-Fipe elevou-se 0,57%, ante 0,49%.
    

      Conforme pesquisa realizada pelo Banco Central, as expectativas dos analistas para os principais índices de preços continuam apontando tendência de queda da inflação no primeiro trimestre de 2000.
    

       
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      A avaliação das perspectivas para a inflação tem início pela identificação de choques que possam produzir impacto sobre a trajetória futura dos níveis de preços. Os choques identificados são praticamente os mesmos daqueles apresentados na reunião anterior do Copom. Dessa forma, o cenário básico considerado contempla a trajetória da taxa de fed funds implícita nos contratos futuros; elevação média de 9,2%, em 2000, dos preços administrados; neutralidade do setor agrícola quanto a pressões sobre preços ao longo do ano, mas considerando a expansão sazonal esperada da oferta agrícola no primeiro semestre; e política fiscal cumprindo a meta de superávit primário acumulado do setor público consolidado de R$ 36,7 bilhões em 2000, contribuindo positivamente para a estabilidade de preços. Foram também analisados vários cenários relativos a aumentos do salário mínimo.
    

      Após a apresentação do cenário central, foram realizadas simulações dos modelos econômicos tomando por base cenários alternativos, cujas principais diferenças em relação ao primeiro dizem respeito à evolução do preço do petróleo e ao risco Brasil. A partir dos exercícios de simulação utilizando as hipóteses do cenário central, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual permite o cumprimento das metas para a inflação em 2000 e 2001. O cumprimento das metas também é previsto nas simulações que utilizavam as hipóteses alternativas, mas, nesses casos, a probabilidade de cumprimento das metas é menor do que no cenário central.
    

      Foram apresentadas previsões de curto prazo, bem como indicadores antecedentes para a inflação. Os resultados reafirmam a tendência de redução da inflação no primeiro trimestre de 2000. Em particular, os indicadores antecedentes sugerem movimento de queda contínua da inflação no início do ano. Já as demais previsões de curto prazo ratificam essa tendência para o primeiro trimestre, mas prevêem um pequeno aumento da taxa de inflação no segundo trimestre de 2000, em função de fatores sazonais.
    

      A mediana das expectativas de inflação medida pelo IPCA, coletadas por pesquisa diária do Banco Central, ainda se apresentava, em 14 de fevereiro, acima da meta de inflação para 2000 (6,88%, contra a meta de 6%). Houve redução, entretanto, em relação à mediana prevista no final de janeiro (6,94%).
    

 


Mercado monetário e operações de mercado aberto


      Em sua última reunião, no dia 19 de janeiro, o COPOM manteve inalterada a meta para a Taxa SELIC em 19% a.a., bem como a não indicação de viés.
    

      Entre 19 de janeiro e 15 de fevereiro, as operações definitivas com títulos de emissão do Banco Central apresentaram impacto monetário expansionista de R$ 0,4 bilhão. Já as operações definitivas com títulos do Tesouro Nacional apresentaram impacto contracionista de R$ 3,2 bilhões. Esses resultados refletem a continuidade da estratégia de retirada gradual do Banco Central do conjunto de emissores de títulos públicos, excetuando-se aqueles atualizados pela variação da taxa de câmbio.
    

      Entre 18 de janeiro e 14 de fevereiro, o Tesouro Nacional realizou nove leilões de venda de LTN, perfazendo o total de R$18,6 bilhões, contra R$ 17,5 bilhões em resgates. Dentre os leilões realizados, cabe mencionar o primeiro leilão de oferta firme de LTN com prazo de um ano, conduzido nos dias 20 e 21 de janeiro. A retomada das ofertas desses títulos, que não se verificam desde julho de 1999, está vinculada à implementação da proposta de alongamento do prazo médio da dívida mobiliária federal. Em 31 de janeiro, o Tesouro Nacional realizou dois leilões de NTN-C a preço uniforme. Com relação aos leilões ocorridos em dezembro, houve um acréscimo, de 20 para 26%, na parcela da liquidação financeira realizada por meio de créditos securitizados.
    

      As operações definitivas com títulos do Banco Central ficaram, uma vez mais, restritas a vendas de NBCE. Os sete leilões a preço uniforme destinaram-se à rolagem da dívida vincenda, uma vez que implicaram resgate líquido de R$ 155 milhões. Para um total de 18 dias úteis, o Banco Central atuou em 11 oportunidades no mercado monetário, com o objetivo de administrar o custo de financiamento dos títulos públicos em poder do mercado, em situações de desequilíbrio das reservas bancárias.
    

       
    

Diretrizes de política monetária


      Os indicadores de demanda agregada apresentam maior convergência, sugerindo, desde dezembro de 1999, sinais mais nítidos de recuperação da economia. Quando comparados aos indicadores de oferta (mercado de trabalho, massa salarial, utilização de capacidade), entretanto, não se observam desequilíbrios capazes de introduzir pressões inflacionárias no curto prazo. A política fiscal continua contribuindo positivamente para a estabilidade de preços. O balanço comercial apresenta evolução mais favorável desde dezembro, com a recuperação expressiva das exportações liderando o aumento da demanda. As entradas líquidas de capitais confirmam, neste início de 2000, a melhora nas condições de financiamento externo. A evolução da safra agrícola não indica pressão ao longo do ano.
    

      Os indicadores de preços mais recentes vêm confirmando a tendência de queda da inflação ao consumidor em fevereiro. No entanto, há um conjunto de fatores de risco para a inflação futura que ainda não se dissiparam ou até mesmo se agravaram desde a última reunião do Copom, a saber: 1) incertezas quanto à evolução dos preços administrados e outras pressões de custos; 2) tendência de aumentos mais expressivos das taxas de juros nos países desenvolvidos; e 3) recentes altas dos preços internacionais do petróleo tanto nos mercados à vista quanto nos futuros.
    

      Analisadas as evidências da conjuntura econômica e as perspectivas para o ano 2000, o Copom decidiu manter inalterada a meta para a taxa Selic em 19% ao ano, sem indicação de viés.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 21 de março de 2000, às 15:00 hs, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 hs, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 7.228, de 19.1.2000, do Banco Central.
    

      Sérgio Goldenstein
    

Secretário Executivo do COPOM












		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 45ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 45ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Demanda e oferta agregadas

Ambiente externo


Preços


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Diretrizes de política monetária



     

    
Data: 21 e 22.03.2000
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília-DF
    

Horário de início: 16:15 h dia 21 e 17:25h dia 22
    

Horário de término: 17:20 h dia 21 e 19:30 h dia 22
    

Presentes:
    

      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Chefes de Departamento
    

      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Alexandre Antonio Tombini - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações de Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes:
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      Gustavo Bussinger - Consultor do DEPEC
    

      Sérgio Goldenstein - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM
    

      João dos Reis Borges Muniz - Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

       
    

Demanda e oferta agregadas


      Os indicadores de demanda apontam evolução favorável no primeiro bimestre de 2000, com sinais de expansão do consumo. A demanda por crédito pessoal permanece crescente. Os indicadores de investimento mantêm a recuperação iniciada no final de 1999. O superávit primário consolidado do setor público apurado em janeiro ratifica a continuidade do ajuste fiscal.
    

      Em fevereiro, as vendas industriais de autoveículos cresceram 18,3% em relação ao mês anterior, sendo 9,3% em exportações e 20,1% em vendas internas. As vendas de máquinas agrícolas elevaram-se 7,4% (87,9% em exportações e 4,8% em vendas internas) na comparação com janeiro. No acumulado do ano, as vendas de autoveículos aumentaram 64,5% e as de máquinas agrícolas contraíram-se 7,3%. Vale notar que essas estatísticas foram afetadas pelo maior número de dias úteis de fevereiro.
    

      Nas concessionárias de veículos, as vendas expandiram-se 11,4% em fevereiro, dados dessazonalizados, com destaque para caminhões, 40,5%, e comerciais leves, 11,3%. As vendas de automóveis, máquinas agrícolas e ônibus cresceram 10,9%, 9% e 5,5%, respectivamente. Em fevereiro, os estoques tiveram acréscimo de 11,8% e atingiram 85,6 mil unidades.
    

      A taxa líquida de inadimplência em São Paulo, segundo o SPC, atingiu 12,3%, ante 7,3% em janeiro. No Rio de Janeiro, a inadimplência alcançou 2,7%, em comparação a 1,7% em janeiro, segundo a Teledata.
    

      Em fevereiro, os indicadores de investimentos acusaram expansão, com exceção de insumos da construção civil. A produção e a importação de bens de capital cresceram 2,3% e 14% em janeiro, respectivamente, ante 2,7% e -11,3% no mês precedente, nas séries com ajuste sazonal.
    

      O crédito ao setor privado caiu 0,3% em janeiro, mas para as pessoas físicas subiu 2,1%, representando um crescimento de 17% em doze meses, com inadimplência estável.
    

      Em janeiro, o setor público consolidado apresentou superávit primário de R$ 4,1 bilhões e déficit nominal de R$ 2,7 bilhões. A dívida líquida atingiu R$ 523 bilhões, equivalente a 47,2% do PIB. A dívida mobiliária total atingiu R$ 435 bilhões em janeiro, equivalente a 39% do PIB. A dívida indexada ao câmbio vem se reduzindo, tendo chegado a 22,9% da dívida total em janeiro, a menor desde dezembro de 1998.
    

      No primeiro bimestre, as exportações cresceram 21,9% em comparação com o mesmo período de 1999. As exportações de produtos manufaturados elevaram-se 30% e as de semi-manufaturados 22,1%. Os produtos básicos registraram a menor taxa de crescimento, 0,5%. Quanto aos mercados de destino, verificou-se expansão das vendas para os EUA, 37,9%, para o Japão, 40%, e para os países da ALADI, 28,5%. Nesse bimestre, as importações aumentaram 11,5%, com elevação de 78,9% em compras de combustíveis e de 21,9% em matérias primas, enquanto as de bens de capital e de bens de consumo contraíram-se 7,9% e 7,7%.
    

      Em 1999, o índice de preços das exportações teve queda de 12,8%, ao passo que o índice de quantum de exportação cresceu 7,7%. Em janeiro, os preços de bens semi-manufaturados já apresentavam recuperação de 4,2% em relação a janeiro de 1999, na série dessazonalizada. O índice de preços das importações aumentou 0,4% em 1999, com destaque para a alta de 19,9% dos combustíveis. O índice de quantum de importações caiu 15% em 1999, com redução de 49,5% em bens de consumo duráveis e de 22% em não-duráveis. As quantidades importadas de bens de capital, de matérias-primas e de combustíveis decresceram 18,9%, 8,4% e 16,8%, respectivamente.
    

      Os indicadores de oferta mostram continuidade da expansão, com níveis elevados da utilização da capacidade instalada e da produção da indústria, e recuperação do emprego industrial. Mantém-se a expectativa de crescimento da safra de grãos neste ano.
    

      A produção industrial cresceu 5,4% em janeiro, em relação ao mesmo mês do ano anterior. Os níveis de produção estão próximos aos observados no terceiro trimestre de 1997, enquanto o nível médio de utilização da capacidade instalada aproxima-se do registrado no primeiro trimestre de 1995, o maior desde a implantação do Plano Real. O desempenho dessazonalizado da produção industrial em fevereiro tende a ser positivo, dados os sinais favoráveis da produção de autoveículos, das consultas ao SPC/Telecheque, da expedição de papelão ondulado, da produção de aço bruto, das horas trabalhadas na indústria de transformação e da carga própria de energia elétrica. A Sondagem Industrial da Indústria de Transformação, da FGV, registrou a intenção de ampliação da capacidade instalada em 10% até o final deste ano.
    

      A elevação da taxa de desemprego, de 6,28% em dezembro para 7,63% em janeiro, é sazonal e não compromete a tendência de recuperação. Persiste o crescimento do emprego industrial registrado pela CNI desde outubro e pela Fiesp desde setembro. Levantamento semanal da Fiesp em fevereiro confirmou a tendência, com a criação de 2.230 novos postos de trabalho em São Paulo.
    

      O emprego formal aumentou 0,2% em janeiro (+0,3% dessazonalizados), com 31,2 mil novos postos de trabalho, face à eliminação de 41,1 mil postos em janeiro de 1999. Por setor, em relação a dezembro, houve elevação do emprego de 0,4% no comércio, de 0,3% na indústria de transformação, e de 0,2% na construção civil e no setor de serviços, dados dessazonalizados.
    

Ambiente externo


      O PIB dos Estados Unidos cresceu 6,9% no quarto trimestre, implicando crescimento de 4,1% em 1999, ante 4,3% no ano anterior. A demanda agregada prossegue em expansão, dados os primeiros indicadores de 2000. O crédito ao consumidor aumentou à taxa mensal anualizada de 14,6% em janeiro. As vendas no varejo elevaram-se 0,39% em janeiro e 1,09% em fevereiro, dados com ajuste sazonal. Em 1999, as exportações e as importações elevaram-se 1,9% e 12,3%, respectivamente, em relação a 1998, com o déficit comercial atingindo US$ 347,1 bilhões, ante US$ 247 bilhões em 1998.
    

      A produção industrial em fevereiro apontou variação de 5,6% em 12 meses, sem pressões evidentes sobre o mercado de trabalho. A taxa de desemprego elevou-se de 4% em janeiro para 4,1% em fevereiro, enquanto os rendimentos médios por hora aumentaram 3,6% em relação a fevereiro de 1999. A trajetória de preços acusa o impacto das altas do petróleo. O índice de preços ao produtor subiu 1% em fevereiro, chegando a 4% em doze meses. O índice de preços ao consumidor variou 0,5% em fevereiro (3,16% em doze meses), mas seu núcleo subiu apenas 0,2% (2,1% em doze meses). Nesse contexto, em 21 de março, a meta para a taxa de juros (fed funds) foi elevada em 0,25 ponto percentual, ficando em 6% a.a.
    

      No quarto trimestre, o PIB do Japão teve queda anualizada e dessazonalizada de 5,5% em relação ao trimestre anterior. Dessa forma, refletindo a modesta reação do dispêndio privado, estima-se que o crescimento da economia japonesa em 1999 tenha sido de 0,3%, ante contração de 2,5% no ano anterior. Em 1999, as exportações cresceram 8,3% e as importações 10,9%, com aumento de 1,4% do superávit comercial em dólares. O início de construções habitacionais elevou-se 16,8% em janeiro, em comparação com o mesmo mês de 1999.
    

      A economia da Área do Euro apresenta crescimento sustentado, com elevação das demandas interna e externa. Em 1999, o PIB da região cresceu 2,1%, os gastos em consumo elevaram-se 2,6% e o superávit comercial atingiu US$ 63,1 bilhões. A produção industrial variou 3,1% em dezembro e 4,4% em janeiro, comparativamente a idênticos meses de 1998 e de 1999, com estabilidade da taxa de desemprego em 9,6%. O agregado monetário M3 cresceu 5,7% em janeiro, superando a taxa de referência de 4,5%. Em fevereiro, a variação do IPC harmonizado atingiu 2%, o teto da meta informal estabelecida pelo Banco Central Europeu. Em fevereiro e em março, o BCE elevou em 0,5 ponto percentual a taxa de juros básica, situando-a em 3,5%.
    

      O PIB da Argentina decresceu 4,1% no terceiro trimestre, em relação ao mesmo trimestre do ano anterior, mas os indicadores de atividade apontam para recuperação no quarto trimestre. Em 1999, as exportações contraíram-se 12% em valor, enquanto as importações diminuíram 19%, levando à contração de 56% no déficit comercial. A produção industrial reduziu-se 1,7% relativamente a dezembro, crescendo 3,2% frente a igual período de 1999. Em 2000, a redução mais expressiva nas taxas de juros dos depósitos em pesos diminuiu o diferencial em relação às remunerações dos depósitos em dólar.
    

Preços


      A trajetória descendente dos índices gerais está associada, sobretudo, à desaceleração dos preços no atacado, em função dos preços agrícolas. A menor desaceleração dos preços industriais, mesmo com a apreciação cambial, deveu-se ao encarecimento dos produtos de matérias plásticas, de ferro, aço e derivados e de açúcar. Em doze meses, as variações do IGP-10, IGP-M e IGP-DI, que até dezembro estavam em 20,09%, 20,1% e 19,98%, respectivamente, atingiram em fevereiro, 18,03%, 16,78% e 14,96%, na ordem.
    

      Os preços ao consumidor em fevereiro acusaram o esgotamento das pressões sazonais advindas dos alimentos in natura e das despesas educacionais, verificadas no mês anterior. A significativa desaceleração dos índices também foi favorecida pelos efeitos das liqüidações de vestuário e da continuidade do recuo de preços dos demais produtos alimentares. As taxas acumuladas em 12 meses, em dezembro, do IPC-Fipe, IPC-Br e IPCA declinaram de 8,64%, 9,12% e 8,94%, respectivamente, para 6,95%, 8,04% e 7,86%, na seqüência, em fevereiro.
    

      No primeiro bimestre deste ano, dissiparam-se as pressões inflacionárias presentes nos últimos meses de 1999, principalmente as relativas aos preços do setor primário, dado o início da colheita da atual safra agrícola e a gradual regularização da oferta de proteínas animais. Não se vislumbram, neste trimestre, outros fatores que possam alterar a trajetória descendente da taxa de inflação, à exceção dos impactos diretos do reajuste recente dos combustíveis.
    

      A Fundação Getulio Vargas passou a divulgar uma medida de núcleo da inflação para o IPC-Br. A metodologia escolhida foi a de médias aparadas: para cada mês, recalcula-se a inflação após retirar as maiores e menores variações de preços dos componentes do índice (percentis abaixo de 20 e acima de 80). Os preços que costumam aumentar uma vez por ano têm esse aumento redistribuído em 12 meses, o que evita retirá-los sistematicamente do núcleo. O indicador obtido confirma as análises feitas acima: o núcleo de fato permaneceu estacionário em torno de 0,5% entre outubro e janeiro, reduzindo-se para 0,17% em fevereiro.
    

       
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      A avaliação das perspectivas para a inflação tem início pela identificação de choques que possam produzir impacto sobre a trajetória futura dos níveis de preços. Os choques identificados são essencialmente os mesmos discutidos na reunião anterior do Copom, mas seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. Dessa forma, o cenário básico considerado contempla as seguintes hipóteses: trajetórias da taxa de fed funds e das cotações internacionais do petróleo implícitas nos respectivos contratos futuros; elevação média de 11,2% dos preços administrados em 2000, com impacto direto de 2,6 pontos percentuais na variação do IPCA, correspondente a uma contribuição marginal de 1,8 ponto percentual na inflação anual; elevação do salário mínimo para R$ 150,00; neutralidade do setor agrícola quanto a pressões sobre preços ao longo do ano, mas considerando a expansão sazonal esperada da oferta agrícola no primeiro semestre; e política fiscal cumprindo a meta de superávit primário acumulado do setor público consolidado de 3,25% do PIB em 2000, contribuindo positivamente para a estabilidade de preços; perspectiva de crescimento da economia mundial, gerando condições de liquidez internacional que asseguram financiamento confortável do balanço de pagamentos.
    

      Após a apresentação do cenário central, foram realizadas simulações dos modelos econômicos tomando por base cenários alternativos, cujas principais diferenças em relação ao primeiro dizem respeito à evolução do preço do petróleo e ao risco Brasil. A partir dos exercícios de simulação com o cenário central, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual permite o cumprimento das metas para a inflação em 2000 e 2001. O impacto dos choques previstos para o segundo e terceiro trimestres influencia essa conclusão. Caso a intensidade dos choques se revele menor que a estimada, maior será a folga para o cumprimento da meta. Mas dada a defasagem com que opera o mecanismo de transmissão via demanda agregada, a política monetária atual terá efeito apenas a partir do último trimestre deste ano.
    

      Foram apresentadas previsões de curto prazo, bem como indicadores antecedentes para a inflação. Os resultados apontam tendência de alta da inflação no segundo trimestre de 2000. Em particular, os indicadores antecedentes prenunciam pressão sobre preços a partir de abril.
    

      A mediana das expectativas de inflação medida pelo IPCA, coletadas por pesquisa diária do Banco Central, ainda se apresentava, em 21 de março, acima da meta de inflação para 2000 (6,5%, contra a meta de 6%). Desde fevereiro, essas expectativas vêm sofrendo sucessivas revisões para baixo.
    

 


Mercado monetário e operações de mercado aberto


      Em sua última reunião, nos dias 15 e 16 de fevereiro, o COPOM manteve inalterada a meta para a Taxa SELIC em 19% a.a., sem indicação de viés.
    

      Entre 16 de fevereiro e 21 de março, as operações definitivas com títulos de emissão do Banco Central apresentaram impacto monetário contracionista de R$ 0,4 bilhão, em função do resgate líquido de dívida indexada ao câmbio. Destaque-se que foram colocadas NBCE com prazo de quatro anos.
    

      Entre 15 de fevereiro e 20 de março, o Tesouro Nacional realizou dez leilões tradicionais de LTN, perfazendo colocação total de R$ 18,4 bilhões, contra R$ 8,5 bilhões em resgates. Nos cinco leilões de LTN de seis meses, as taxas médias foram reduzidas, sistematicamente, de 19,94% para 19,10% a.a. Nos demais eventos, onde foram negociados títulos com prazo de um ano, as taxas médias também seguiram tendência de queda, oscilando entre 20,35% e 19,44% a.a. No mercado secundário, o Tesouro Nacional realizou dois leilões de compra de LTN, com o objetivo de desconcentrar o volume de resgate. Esses eventos estavam previstos no cronograma divulgado ao final de fevereiro.
    

      A terceira oferta de NTN-C, complementando o objetivo de o Tesouro Nacional criar condições favoráveis ao desenvolvimento do mercado secundário desses títulos, foi implementada em duas etapas, nos dias 28 e 29 de fevereiro. No total, foram vendidos 1 milhão de títulos, 62% dos quais com vencimento em três anos e o restante em sete anos. O novo formato adotado para o leilão permitiu que o percentual de liquidação efetuado por créditos securitizados alcançasse 35,26% da venda total de R$ 279 milhões, contra os 25,84% registrados no evento anterior.
    

      O Banco Central atuou em sete oportunidades no mercado aberto, para um total de 22 dias úteis. Todas as operações efetuadas foram tomadoras de recursos. O deslocamento para baixo da estrutura a termo da taxa de juros pode ser atribuído à melhora do cenário interno, particularmente no que diz respeito à inflação. No dia seguinte à última reunião do Copom, 17 de fevereiro, a curva de juros futuros estava positivamente inclinada, com 18,75% a.a. para o primeiro vencimento e 19,25% a.a. para vencimento em um ano. Em 20 de março, a inclinação era negativa: 18,64% a.a. e 18,22% a.a., respectivamente.
    

       
    

Diretrizes de política monetária


      O balanço de oferta e demanda indica ausência de desequilíbrios que possam traduzir-se em pressões inflacionárias no horizonte relevante para o regime de metas para a inflação. Os indicadores de consumo e crédito confirmam as perspectivas de melhora expressiva ao longo de 2000, mas não indicam riscos para o balanço de oferta e demanda e, conseqüentemente, não constituem atualmente fonte de pressão inflacionária. A política fiscal austera contribui positivamente para a estabilidade de preços e para a redução do risco Brasil. O setor externo, especificamente o balanço comercial, apresenta evolução mais favorável desde dezembro, apontando no sentido de recuperação substancial das exportações, principalmente em quantidade. Os fluxos de capitais externos confirmam, neste início de 2000, a melhora nas condições de financiamento externo. O acompanhamento da evolução da safra agrícola tampouco indica pressão ao longo do ano.
    

      O quadro geral apresenta-se favorável à estabilidade de preços, mas o choque de oferta representado pela alta dos preços internacionais do petróleo e a elevação dos preços internos administrados, prevista para o segundo e terceiro trimestres, são fatores de risco que precisam ser cautelosamente avaliados. Além disso, considera-se a possibilidade de o reajuste do salário mínimo vir acompanhado de delegação aos Estados da competência para fixar piso regional maior.
    

      O mecanismo principal de transmissão da política monetária para a inflação opera pelo canal da demanda agregada. Há uma defasagem estimada em seis a nove meses entre o momento de alteração na taxa de juros e o do impacto sobre o nível de preços. Com isso, a atual política produzirá efeitos sobre a inflação que apenas materializar-se-ão perceptivelmente a partir do último trimestre de 2000. A política monetária seguida nos últimos seis meses visou reagir com a devida antecipação ao aumento esperado da inflação nos dois trimestres deste ano para os quais se previa impacto dos mencionados choques, bem como aos demais fatores de riscos para a evolução futura da inflação, como a tendência de gradual restrição da política monetária nas principais economias industriais.
    

      Assim, muito embora tenha admitido a oportunidade de reduzir a taxa de juros, o Copom decidiu manter inalterada a meta para a taxa Selic em 19% ao ano e indicar viés de redução. Esta prerrogativa é acionada quando o nível de incerteza recomenda atuação mais flexível da autoridade monetária. No caso presente, uma resolução adequada das incertezas ligadas ao petróleo (reunião da OPEP) e ao salário mínimo, nos dias subseqüentes, daria maior embasamento a uma redução de juros.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 18 de abril de 2000, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 7.228, de 19.1.2000, do Banco Central.
    

       
    

       
    

      Sérgio Goldenstein
    

      Secretário Executivo do COPOM
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 46ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 46ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Demanda e oferta agregadas

Ambiente externo


Preços


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Diretrizes de política monetária


Secretário Executivo do COPOM



     

    
Data: 18 e 19.04.2000
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília-DF
    

Horário de início: 16:15 h dia 18 e 17:15h dia 19
    

Horário de término: 19:05 h dia 18 e 18:30 h dia 19
    

Presentes:
    

Membros da Diretoria Colegiada


      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Sérgio Ribeiro da Costa Werlang
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de Departamento


      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Carlos Yoshitaka Urata - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Luis Gustavo da Matta Machado - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Alexandre Antonio Tombini - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Paulo Roberto Zakarewicz - Departamento de Operações do Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes:
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      João dos Reis Borges Muniz - Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

      Sérgio Goldenstein - Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

Demanda e oferta agregadas


      Os indicadores de demanda agregada mostram recuperação acentuada da economia brasileira desde o final do ano passado. A maior oferta de crédito, assim como a queda nas taxas ativas do sistema bancário, têm contribuído para a expansão do consumo e dos investimentos no primeiro bimestre do ano.
    

      Destaque-se que o saldo dos créditos concedidos à pessoa física manteve trajetória de expansão, crescendo 4,8% no mês, 7,7% no bimestre e 25,4% em 12 meses, em especial nas modalidades de crédito pessoal e de financiamento para aquisição de bens. A inadimplência no sistema financeiro privado manteve-se estável em 4,3% no mês.
    

      Os indicadores de investimento revelam expansão em fevereiro, em continuidade ao movimento de recuperação observado desde meados de 1999. A produção mensal de insumos da construção civil cresceu 1,6% no mês e 2,6% no bimestre, na série com ajuste sazonal. A produção de bens de capital aumentou 14,9% no primeiro bimestre, beneficiando-se da mudança nos preços relativos provocada pela desvalorização do real. Os desembolsos do Sistema BNDES para a indústria de transformação cresceram 4,7% no ano e 10,5% nos últimos 12 meses terminados em março.
    

      O faturamento real do comércio varejista na região metropolitana de São Paulo cresceu 2,5% em fevereiro, dados dessazonalizados, com forte influência do melhor desempenho no setor de bens de consumo duráveis, que vem sendo beneficiado pela melhora nas condições do crédito. No primeiro bimestre, as vendas de bens duráveis subiram 14% e as de materiais de construção 11,6%, em relação ao mesmo período do ano anterior. Destaque-se o bom desempenho das concessionárias de veículos, que expandiram suas vendas em 16,4% no primeiro bimestre, comparando-se com igual período do ano anterior.
    

      O balanço comercial vem mostrando recuperação consistente desde a mudança no regime cambial e, no primeiro trimestre, apresentou superávit de US$ 26 milhões, reduzindo o déficit acumulado em 12 meses para US$ 365 milhões. O crescimento das exportações, em especial do quantum exportado, tem sido fundamental para essa reversão. As exportações aumentaram 19,9% em relação ao primeiro trimestre de 1999, impulsionadas pela expansão de 28% nas vendas de produtos manufaturados e de 17,8% de semi-manufaturados.
    

      Na mesma base de comparação, as importações elevaram-se 10,7%, refletindo, principalmente, o aumento do preço do petróleo. O grupo combustíveis e lubrificantes registrou elevação de 57,7% no valor importado. A retomada do crescimento da produção industrial e a própria expansão das exportações de manufaturados explicam o crescimento de 22,5% nas importações de matérias-primas e de bens intermediários, onde se destacam nafta, produtos petroquímicos e farmacêuticos, fertilizantes, partes e peças para equipamentos de transporte e produtos minerais. As importações de bens de capital e de bens de consumo, por sua vez, mantiveram a trajetória descendente.
    

      No primeiro trimestre, o resultado consolidado do setor público foi superavitário em R$ 7,6 bilhões, excedendo em R$ 0,3 bilhão a meta para o primeiro trimestre, estabelecida no acordo com o FMI. A dívida líquida do setor público atingiu R$ 529,6 bilhões em fevereiro, representando 47,5% do PIB, ficando R$ 33,2 bilhões abaixo da trajetória para a dívida líquida ajustada no acordo com o FMI para o mês.
    

      Os indicadores de oferta agregada mostram aceleração na recuperação verificada desde o último trimestre de 1999. Vale observar que a produção industrial de fevereiro superou, pela primeira vez, o patamar pré-crise asiática. O crescimento de 3,1% em fevereiro, na série com ajuste sazonal, representou elevação de 10,7% no primeiro bimestre, em relação ao mesmo período do ano precedente. Todas as categorias de uso apresentaram expansão, particularmente a de bens de consumo duráveis, que cresceu 12,3% no mês e 28,7% no ano. Na mesma base de comparação, a produção de bens de capital elevou-se 7,3% e 14,9%, respectivamente, e a de bens intermediários, 1,2% e 10,4%, na seqüência.
    

    O nível médio de utilização da capacidade instalada na indústria de transformação atingiu 81,6% em fevereiro, na série dessazonalizada apurada pela CNI, nível mais elevado, para o mês, desde o início da sua apuração, em 1992. As horas trabalhadas na industrial aumentaram 2,1% em fevereiro, dados dessazonalizados, acumulando expansão de 4,8% no ano.

      A mais recente estimativa efetuada pelo IBGE indica que a produção total de cereais, oleaginosas e leguminosas atingirá 84,3 milhões de toneladas em 2000, com aumento de 2,1% sobre a safra do ano precedente. O aumento mais significativo deve ocorrer nas regiões Norte-Nordeste, 22,4%, enquanto na região Sudeste-Sul, que representa cerca de 90% do total, a previsão de safra indica estabilidade.
    

    Com relação ao mercado de trabalho, os dados confirmam tendência de recuperação. Em fevereiro, o emprego formal cresceu 0,4%, com criação de 119,4 mil postos de trabalho no bimestre, dados com ajuste sazonal. Todos os setores de atividade apresentaram expansão do emprego em relação ao mês anterior, com destaque para a elevação de 0,61% na indústria de transformação. Nesse contexto, é importante observar que o aumento da taxa de desemprego para 8,16% foi causado pelo aumento da População Economicamente Ativa (PEA), superior ao da população ocupada, situação característica de cenários de recuperação econômica, quando expectativas mais favoráveis induzem os desempregados desalentados a procurar por uma vaga no mercado de trabalho. 

Ambiente externo


      O PIB dos Estados Unidos cresceu 7,3% no último trimestre de 1999, elevando para 4,2% o crescimento no ano passado. Os indicadores recentes de consumo e investimento mostram que a expansão da economia continua vigorosa neste início de ano. O crescimento da demanda vem sendo impulsionado pela expansão do crédito pessoal e pela elevação da massa dos rendimentos do trabalho. Ainda que a inflação esteja sob controle, aumentam as incertezas quanto à continuidade dessa tendência, mesmo com os elevados ganhos de produtividade.
    

      Um dos efeitos do elevado crescimento é o aumento do déficit comercial, que tem registrado recordes. Em janeiro, ele atingiu US$ 32,4 bilhões, acumulando U$ 359 bilhões no período de 12 meses. Em contrapartida, a política fiscal vem apresentando resultados expressivos, superiores aos obtidos no exercício anterior.
    

      A produção industrial em fevereiro apontou variação anual de 4,1%, utilizando 81,4% da capacidade instalada. Em março, a taxa de desemprego manteve-se em 4,1%, enquanto os rendimentos médios por hora aumentaram 3,7%, na comparação com o mesmo mês de 1999. Destaque-se ainda a grande elevação nos índices de preços nesse mês, influenciada pela alta no preço do petróleo. O PPI aumentou 1%, acumulando variação de 4,6% em 12 meses. O CPI elevou-se 0,7%, enquanto seu núcleo variou 0,4%, acumulando 2,4% em 12 meses.
    No Japão, os indicadores econômicos registraram sinais de recuperação nesse início de ano. Em fevereiro, os dispêndios das famílias elevaram-se 3,8% e as vendas no varejo em grandes lojas cresceram 2,3%, comparativamente ao mesmo mês do ano anterior. A produção industrial superou em 8,4% a registrada em fevereiro de 1999, enquanto o início de construções habitacionais aumentou 2,4%, na mesma base de comparação. O índice de confiança empresarial Tankan, que mede as condições de oferta e demanda, aumentou de -34, no quarto trimestre de 1999, para -29, no primeiro trimestre de 2000, enquanto o índice relativo à produção da indústria manufatureira passou de -17 para -9. A taxa de desemprego elevou-se de 4,7% em janeiro para 4,9% em fevereiro. A economia da Área do Euro continua em franco crescimento, refletindo a expansão da demanda interna e das exportações. Em janeiro, a produção industrial elevou-se 3,9% em comparação com o mesmo mês de 1999, as exportações alcançaram US$ 72,5 bilhões, 17,1% superiores a janeiro de 1999, enquanto as importações totalizaram US$ 69,8 bilhões, crescimento de 12,9%. A taxa de desemprego permaneceu em 9,5% em fevereiro, estabilizando a tendência de queda. 

      A desvalorização do euro e as elevadas cotações do petróleo têm sido fatores de pressão sobre os preços. O índice de preços ao consumidor harmonizado apresentou variação de 2,1% em 12 meses, até março, enquanto o índice de preços ao produtor acumulou expansão de 5,7% em 12 meses, até fevereiro.
    

Preços


      Neste trimestre, os índices de preços ao consumidor confirmaram a trajetória esperada de desaceleração, com o conseqüente esgotamento das pressões sazonais sobre os preços dos alimentos, observado no final de 1999. A despeito das pressões advindas dos gastos com educação, típicas do início do ano, a dinâmica dos preços foi influenciada para baixo pela variação negativa do item vestuário, em decorrência das liquidações.
    

      A exemplo dos índices de preços ao consumidor, os índices gerais de preços também desaceleraram ao longo do primeiro trimestre, movimento favorecido pela evolução dos preços no atacado, que refletiram a queda nos preços dos produtos agrícolas. Em março, o IPA-M, produtos agrícolas, decresceu 1,8%, já captando os efeitos da colheita da atual safra. Vale observar que a redução dos preços industriais no atacado ocorreu com menor intensidade, em virtude da alta nos preços dos produtos dos setores químicos, de matérias plásticas, de papel e de metalurgia.
    

      Em março, o IPCA aumentou 0,22%, influenciado pela elevação do preço dos combustíveis, que pressionou o item transportes. No trimestre, o IPCA acumula elevação de 0,97% e, nos últimos 12 meses, de 6,92%.
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      A avaliação das perspectivas para a inflação tem início pela identificação de choques que possam produzir impacto sobre a trajetória futura dos níveis de preços. Os choques identificados são listados a seguir e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações, em particular sobre a evolução dos preços do petróleo. O cenário básico considerado contempla as seguintes hipóteses: trajetórias da taxa de fed funds e das cotações internacionais do petróleo implícitas nos respectivos contratos futuros; elevação média de 9% dos preços administrados no restante de 2000, com impacto concentrado no segundo e terceiro trimestres; neutralidade do setor agrícola quanto a pressões sobre preços ao longo do ano, mas mantendo o padrão sazonal típico; política fiscal cumprindo a meta de superávit primário acumulado do setor público consolidado de 3,25% do PIB em 2000, contribuindo positivamente para a estabilidade de preços; aumento da volatilidade dos mercados internacionais; e perspectiva de crescimento da economia mundial, gerando condições de liquidez internacional que asseguram o financiamento do balanço de pagamentos. Além dos elementos acima mencionados, o cenário básico incluiu as incertezas oriundas do potencial impacto de uma correção dos saldos do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) sobre a relação dívida/PIB.
    

      Dos exercícios de simulação com o cenário central, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual permite o cumprimento das metas para a inflação em 2000 e, com certa folga, em 2001. Após a apresentação do cenário central, foram realizadas simulações dos modelos econômicos tomando por base cenários alternativos, cujas principais diferenças em relação ao primeiro dizem respeito à evolução da economia internacional e ao risco Brasil. A volatilidade observada nos principais mercados de ativos dos países industriais gera ruídos que afetam a percepção de risco do País e, conseqüentemente, a trajetória da taxa de câmbio. Pelo canal do câmbio, alterações nas expectativas transmitem-se contemporaneamente para a taxa de inflação. No entanto, a probabilidade de que a volatilidade nos mercados de ativos propicie reversão abrupta do crescimento mundial esperado é pequena. Adicionalmente, o impacto da maior volatilidade no mercado internacional sobre o risco Brasil deve ser limitado, dada a robustez dos fundamentos internos.
    

      Foram apresentadas previsões de curto prazo, bem como indicadores antecedentes para a inflação. Os resultados apontam tendência de alta da inflação no segundo trimestre de 2000. Em particular, os indicadores antecedentes prenunciam pressão sobre preços a partir de abril, enquanto os modelos não-estruturais de curto prazo apontam alta moderada em comparação com a inflação do primeiro trimestre.
    

      A mediana das expectativas de inflação medida pelo IPCA, coletadas por pesquisa diária do Banco Central, ainda permanecia, em 17 de abril, acima da meta de inflação para 2000 (6,48%, contra a meta de 6%).
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      Em sua última reunião, nos dias 21 e 22 de março, o COPOM manteve a meta para a taxa SELIC em 19% a.a., mas decidiu por indicar viés de redução.
    Entre 22 de março e 18 de abril, as ofertas públicas de títulos de emissão do Banco Central se restringiram a vendas de NBCE de quatro anos. A postura no tocante às colocações de NBCE foi de emitir volumes ligeiramente inferiores aos vencimentos dada a constatação de diminuição de rolagem por parte dos agentes privados.

      No mesmo período, o Tesouro Nacional realizou oito vendas de LTN, perfazendo o total de R$ 14,5 bilhões, contra R$ 7,5 bilhões em resgates. As taxas médias das LTN de seis meses e de um ano alcançaram, em 28 de março, respectivamente, 18,23% e 18,21% a.a., os níveis mais baixos observados desde a implementação do Plano Real. Em quatro oportunidades foram colocadas LFT, em um montante de R$ 13,5 bilhões, enquanto os resgates somaram R$ 18,5 bilhões. Nos dois primeiros eventos, negociaram-se títulos com prazo de dois anos e, nos subseqüentes, de três anos. Apesar do alongamento do prazo, os deságios médios permaneceram em torno de 0,01% a.a. Ainda no período considerado, ocorreu a terceira re-oferta de NTN-C. Foram vendidos R$ 1,2 bilhão em títulos de três anos, à taxa de 11,70% a.a., e R$ 0,3 bilhão em títulos de sete anos, à taxa de 12,50% a.a., além da variação do IGP-M. Cerca de 58% da receita das duas vendas foram liquidados com o uso de créditos securitizados de responsabilidade do Tesouro Nacional. Com relação ao mercado secundário de títulos públicos, destaca-se o crescimento do volume diário de operações definitivas, que passou de cerca de R$ 5 bilhões em outubro de 1999 para R$ 9,6 bilhões em março de 2000, com expressiva participação de títulos prefixados.
    

      Com o objetivo de equilibrar a liquidez do sistema financeiro, o Banco Central atuou em treze oportunidades no mercado aberto, para um total de vinte dias úteis.
    

       
    

Diretrizes de política monetária


      O balanço de oferta e demanda indica ausência de desequilíbrios que possam traduzir-se em pressões inflacionárias significativas no horizonte relevante para o regime de metas para a inflação. Os indicadores de consumo e crédito confirmam as perspectivas de melhora expressiva no nível de atividade ao longo de 2000, mas não constituem atualmente fonte de pressão inflacionária. A política fiscal austera contribui positivamente para a estabilidade de preços e para a redução do risco Brasil. O setor externo apresenta evolução favorável e mantém-se a perspectiva de recuperação das exportações líquidas para o ano. O acompanhamento da evolução da safra agrícola tampouco indica pressão ao longo do ano.
    

      O quadro geral apresenta-se favorável à estabilidade de preços, mas o choque de oferta representado pelos preços internacionais do petróleo e a elevação dos preços internos administrados, prevista para o segundo e terceiro trimestres, são fatores de risco que precisam ser monitorados e criteriosamente quantificados. Considerou-se, em especial, a recente elevação do preço do petróleo. No curto prazo, a maior fonte de incerteza é o aumento na volatilidade de preços observada nos mercados de ativos dos Estados Unidos, com risco, ainda que reduzido, de impacto mais profundo em outros mercados. Com base nas informações discutidas e analisadas pelo Copom, concluiu-se que essa volatilidade tende a permanecer elevada por algum tempo.
    

      Outra questão que merece atenção do Comitê relaciona-se à incerteza sobre o valor da correção do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), que, a despeito de não exercer pressões sobre os gastos correntes do setor público, afeta negativamente a percepção de risco do País. Ao elevar o risco soberano, causa impacto imediato sobre a taxa de câmbio.
    

      Uma visão alternativa, entretanto, considerou o fato de ter-se, em um período de cerca de três meses, conseguido reverter as expectativas e a trajetória projetada de inflação ao consumidor. Atualmente, as expectativas de inflação (IPCA) para o ano 2000, embora acima da meta, encontram-se abaixo de 6,5%. Outro indicador relevante para ilustrar essa reversão é o núcleo de inflação, que apresentou recuo no primeiro trimestre de 2000, quando comparado ao último trimestre de 1999. O recuo da inflação deu-se em meio a choques de oferta negativos, como tem sido o caso do comportamento das tarifas públicas e do preço do petróleo. A rápida reversão da trajetória dos preços domésticos em meio a choques de oferta negativos sugere que há espaço para uma redução do patamar de juros praticado no País.
    

      O Copom avalia que a atual taxa real de juros não é neutra, isto é, está acima da taxa real de equilíbrio de longo prazo para a economia brasileira. Essa percepção foi reforçada pelas projeções para a inflação de 2001, recentemente publicadas no Relatório de Inflação (março 2000). Conquanto a inflação corrente e sua trajetória esperada apresentem-se compatíveis com as metas predefinidas e os resultados fiscais continuem com desempenho robusto, a visão preponderante no Copom identificou riscos não desprezíveis com as incertezas oriundas: (i) da questão do valor da correção dos saldos do FGTS, ora em julgamento no Supremo Tribunal Federal; (ii) do comportamento recente dos preços internacionais do petróleo; e, (iii) do ambiente externo, com o aumento da volatilidade dos mercados internacionais, com as perspectivas de aumento nos juros americanos e o conseqüente impacto no prêmio de risco Brasil.
    

      Diante disso, o Copom decidiu, por sete votos a um, manter inalterada a meta para a taxa Selic em 18,5% ao ano, sem indicação de viés. O voto contrário foi pela redução para 18% ao ano, sem indicação de viés.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 23 de maio de 2000, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 7.228, de 19.1.2000, do Banco Central.
    

Sérgio Goldenstein


Secretário Executivo do COPOM












		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 47ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 47ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Demanda e oferta agregadas

Ambiente externo


Preços


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Diretrizes de política monetária



     

    
Data: 23 e 24.05.2000
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília-DF
    

Horário de início: 16:00 h dia 23 e 16:45h dia 24
    

Horário de término: 18:50 h dia 23 e 21:00 h dia 24
    

Presentes:
    

      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Sérgio Ribeiro da Costa Werlang
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

      Chefes de Departamento
    

      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra -Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Luis Gustavo da Matta Machado - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Alexandre Antonio Tombini - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações do Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes:
    

      Gustavo Bussinger - Consultor do DEPEC
    

      João dos Reis Borges Muniz - Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

       
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

Demanda e oferta agregadas


      Os indicadores da demanda agregada nos primeiros meses do ano revelam níveis de consumo e de investimento superiores aos de igual período do ano anterior, comportamento para o qual contribuíram a expansão do crédito a pessoas físicas e jurídicas, assim como o incremento das exportações.
    O saldo das operações de crédito com recursos livres aumentou em abril, concorrendo para isso a redução dos recolhimentos compulsórios sobre os depósitos à vista. As taxas de juros dessas operações mantêm tendência de queda. Os créditos concedidos à pessoa física cresceram 6,5% no mês, acumulando variação de 28,6% no ano e de 50,8% em 12 meses, destacando-se as modalidades crédito pessoal e financiamento para aquisição de bens. As operações destinadas às pessoas jurídicas cresceram 6,6% no mês, acumulando 8,6% no ano. A taxa de inadimplência em São Paulo, segundo o SPC, atingiu 13,6% em abril, ante 20,2% no mesmo mês do ano passado. Segundo a Teledata, indicador calculado com base em informações coletadas em 10 cidades, a inadimplência alcançou 2,1%, em comparação a 2,4% em abril de 1999. O faturamento real do comércio varejista na região metropolitana de São Paulo subiu 9,5% no primeiro quadrimestre do ano, comparativamente a igual período de 1999, resultado em boa parte do crescimento das vendas de bens de maior valor unitário, em resposta à melhora nas condições do crédito. No mesmo período de comparação, as vendas de bens de consumo duráveis subiram 18,9%, enquanto as vendas de materiais de construção e do comércio automotivo cresceram 9,7% e 2,3%, respectivamente. 

      No que se refere às vendas industriais, a indústria automobilística registrou elevação de 22,4% no quadrimestre, causada por crescimentos de 61,7% nas exportações e de 15,1% nas vendas internas. As exportações de máquinas agrícolas subiram 13,8% no mesmo período.
    Os indicadores de investimento mostram expansão no primeiro trimestre. A produção mensal de insumos da construção civil cresceu 2,3% no acumulado do ano, e a de bens de capital 9,4 %. O quantum das importações de bens de capital recuou 7 %, considerando informações disponíveis até abril. No primeiro trimestre do ano, o resultado consolidado do setor público mostrou superávit de R$ 13,6 bilhões, cifra que superou em R$ 6,3 bilhões a meta estabelecida para o período no Programa Econômico do Governo. A dívida líquida do setor público alcançou R$ 527,2 bilhões em março, representando 47% do PIB. 

      O balanço comercial apresentou superávit de US$ 209 milhões nos primeiros quatro meses do ano, reduzindo o déficit acumulado em 12 meses para US$ 217 milhões. Merece destaque a reversão do saldo no comércio bilateral com importantes parceiros como Estados Unidos e França, assim como a expansão do superávit nos negócios com México, Reino Unido e a queda no déficit apurado com a Alemanha e a Itália. A elevação no déficit verificado nas transações com a Argentina e a Venezuela está associada ao aumento das compras de petróleo.
    

      As exportações cresceram 18% em relação ao primeiro quadrimestre de 1999, impulsionadas pela expansão de 24,5% das vendas de produtos manufaturados e de 15,2% dos semimanufaturados. Dentre os principais produtos da pauta de exportações destacaram-se aviões, aparelhos transmissores/receptores e automóveis de passageiros, celulose, minério de ferro e semimanufaturados de ferro/aço, responsáveis por 58,4% do acréscimo das exportações totais.
    

      No mesmo período de comparação, as importações aumentaram 10,2%, refletindo principalmente o impacto da alta de 49,8% no grupo combustíveis e lubrificantes, devido ao aumento nos preços do petróleo. Também contribuiu o crescimento de 22,4% nas importações de matérias-primas, relacionado à retomada do crescimento da produção industrial.
    Os indicadores da oferta agregada mostraram continuidade da expansão, com crescente utilização da capacidade instalada da indústria e recuperação do emprego industrial. Além disso, a última estimativa do IBGE para a safra anual de grãos aponta crescimento de 2,3%, com destaque para o aumento da produção nordestina, fruto das boas condições climáticas na região. O PIB apresentou variação de 3,08% no primeiro trimestre, comparativamente a igual período de 1999, resultado do crescimento de 5,69% na indústria, de 2,28% nos serviços e da queda de 0,84% na agropecuária. Por subsetores, merecem destaque os crescimentos de 6,62% da produção animal, de 4,67% da extrativa mineral, de 7,61% da indústria de transformação, de 8,73% das comunicações e a queda de 5,26% das lavouras. 

      A produção industrial cresceu 8% no primeiro trimestre, com expansão em todas as categorias de uso, principalmente na de bens de consumo duráveis, 21,6% e de bens de capital, 9,4%. O indicador acumulado nos últimos 12 meses prossegue em trajetória ascendente, passando de 1,4% em fevereiro para 1,9% em março. Dos vinte gêneros de indústria, dezessete registraram crescimento, com destaque para aqueles que integram o complexo metal-mecânico: material de transporte, mecânica, metalúrgica e material elétrico e de comunicações.
    O nível médio de utilização da capacidade instalada na indústria de transformação atingiu 83,1% em abril, segundo levantamento da Sondagem Conjuntural da Fundação Getulio Vargas (FGV). Por setores, a indústria de bens intermediários continuou elevando o grau de ocupação, atingindo 87%, com destaque para os gêneros celulose, papel e papelão com 92,6%, metalurgia com 89,1% e têxtil com 88,5%. A Sondagem novamente registrou aumento na intenção de investimentos para a ampliação da capacidade instalada por parte dos empresários. Quanto ao mercado de trabalho, os dados indicam tendência de recuperação sem pressões sobre os custos. Em março, o emprego formal aumentou 0,1% na série com ajuste sazonal, tendo ocorrido a criação de 159 mil postos de trabalho no ano. Todos os setores de atividade apresentaram expansão do emprego em relação a fevereiro, com destaque para a alta de 1% nos postos de trabalho na indústria de transformação. 

Ambiente externo


      O PIB dos Estados Unidos cresceu 5% no primeiro trimestre, relativamente a igual período de 1999, e 5,4% sobre o trimestre anterior. O crescimento da demanda agregada segue mais forte que a capacidade de resposta da oferta doméstica, ainda que a inflação corrente não haja se elevado. O comportamento da inflação vem respondendo, em parte, aos ganhos de produtividade e à apreciação do dólar frente ao euro e ao iene. Por outro lado, esse crescimento vigoroso contribui para o superávit das contas públicas. Nesse cenário, em 16 de maio, a meta para a taxa de juros básica (fed funds) foi elevada em 0,5 ponto percentual, situando-se em 6,5% a.a.
    

      O crescimento da demanda vem sendo impulsionado pela expansão do crédito pessoal e pela elevação da massa dos rendimentos do trabalho. Recentemente, a volatilidade verificada no mercado de ações elevou-se em decorrência das incertezas quando à sustentabilidade dos níveis atingidos pelas cotações, principalmente dos papéis de empresas de alta tecnologia listadas na Nasdaq. A correção dos mercados de ações pode, em parte, inibir os gastos dos consumidores.
    

      O balanço comercial registrou déficit de US$ 100 bilhões no primeiro trimestre, enquanto o superávit fiscal alcançou US$ 123,9 bilhões no ano fiscal até março. A produção industrial cresceu 0,9% em abril, comparativamente a março, acumulando variação de 4,4% em 12 meses. Em abril, a taxa de desemprego recuou para 3,9%, de 4,1 % em março, com a manutenção do crescimento anual dos rendimentos em torno de 3,6%. Os preços dos produtos importados caíram 1,6% naquele mês, devido ao recuo nos preços da energia, pois excluído o petróleo, a variação restringiu-se a 0,1%. O índice de preços ao consumidor ficou estável em abril, variando 3% em 12 meses. Excluindo-se energia e alimentos, o índice subiu 0,2% no mês, somando 2,2% em 12 meses.
    

      No Japão, os indicadores econômicos de março não confirmaram os sinais de recuperação emitidos no primeiro bimestre. A produção industrial caiu 1% em relação a fevereiro e a taxa de expansão anual recuou para 4,7%, ante 8,4% registrada no mês anterior. O início de construções habitacionais decresceu 3,6% em março, relativamente a março de 1999, após expansão de 16,8% em janeiro e de 2,4% em fevereiro. O balanço comercial apresentou superávit de US$ 26,2 bilhões no primeiro trimestre, mas as importações cresceram a taxas mais elevadas que as exportações no período. A taxa de desemprego permaneceu em 4,9%.
    

      Na Área do Euro, o crescimento da economia apresenta trajetória mais consistente. A produção industrial subiu 5,5% em fevereiro, em relação ao mesmo mês de 1999. A taxa de desemprego diminuiu de 9,5% em fevereiro para 9,4% em março. O crédito ao setor privado aumentou 10,9% em abril, taxa anualizada, após expansão de 10,4% em março. A taxa de crescimento anual da média móvel trimestral do M3 ficou em 6%, ante 5,9% até fevereiro. O PIB da Área do Euro em 1999 elevou-se 2,4 %, comparativamente à expansão de 2,8 % em 1998
    

      Na Argentina, a produção industrial sinaliza alguma recuperação, registrando crescimento de 4,1% em março e de 0,1% em abril, em relação aos mesmos meses de 1999. No primeiro trimestre, as exportações aumentaram 11,5% e as importações 0,12%, em relação a igual período do ano anterior, de modo que o déficit comercial reduziu-se de US$ 760 milhões para US$ 180 milhões. As taxas de juros internas voltaram a apresentar elevação, acompanhando a tendência do mercado internacional, observando-se ligeira expansão do spread entre depósitos em pesos e em dólares no mercado interbancário de 30 dias. O PIB apresentou crescimento de 0,1 % no quarto trimestre de 1999, comparativamente ao mesmo período do ano precedente, após contração de 4,9 % e 4,1 % no segundo e terceiro trimestres. O déficit federal global atingiu $ 2 bilhões no período de janeiro a março, resultando no cumprimento do critério de desempenho fiscal acordado com o FMI. No acumulado até abril, o déficit alcançou $ 2,5 bilhões, sendo que o critério para o primeiro semestre foi acordado no nível de $ 2,69 bilhões.
    

Preços


      Em abril, a queda nos índices de preços no atacado foi determinada pela continuidade do declínio dos preços agrícolas e pela desaceleração no crescimento dos industriais. Já no varejo, a elevação foi conseqüência do aumento dos preços do vestuário, da menor queda dos custos da alimentação e dos impactos do reajuste do salário mínimo. No caso do IPCA, apenas o reajuste de 11,03% do salário mínimo foi responsável por 0,34 ponto percentual na variação de 0,42% no mês, devido ao aspecto metodológico da apuração dos custos do item "empregado doméstico".
    

      Em termos de variação anual, os índices continuaram apresentando tendência de queda, com o IPCA recuando de 8,94% até dezembro, para 6,77% em abril. No IGP-DI o recuo foi mais acentuado, passando de 19,98% para 13,05% no mesmo período.
    Os analistas consultados em pesquisa realizada pelo Banco Central continuaram apontando tendência de queda da inflação em 2000, apesar do impacto esperado pela elevação de alguns preços administrados nos próximos meses. 

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      A avaliação das perspectivas para a inflação tem início pela identificação de choques que possam produzir impacto sobre a trajetória futura dos níveis de preços. Os choques identificados são listados a seguir e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações, em particular a evolução do preço do petróleo. O cenário básico considerado contempla as seguintes hipóteses: trajetórias da taxa de fed funds e das cotações internacionais do petróleo implícitas nos respectivos contratos futuros, sendo que a última trajetória elevou-se desde o final de abril, correspondendo a um aumento do preço médio dos contratos futuros para o segundo semestre de mais de US$ 3 por barril; neutralidade do setor agrícola quanto a pressões sobre preços ao longo do ano, mas mantendo o padrão sazonal típico; política fiscal cumprindo a meta de superávit primário acumulado do setor público consolidado de 3,25% do PIB em 2000, contribuindo positivamente para a estabilidade de preços; manutenção, no curto-prazo, da volatilidade dos mercados internacionais nos níveis atuais; e perspectiva de crescimento da economia mundial.
    

      Dos exercícios de simulação com o cenário central, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual é compatível com as metas para a inflação estabelecidas para 2000 e 2001. Após a apresentação do cenário central, foram realizadas simulações dos modelos econômicos tomando por base cenários alternativos, cujas principais diferenças em relação ao primeiro dizem respeito ao repasse dos preços internacionais do petróleo para os preços internos.
    

      Foram apresentadas previsões de curto-prazo, bem como indicadores antecedentes para a inflação. Os resultados apontam tendência de alta da inflação nos segundo e terceiro trimestres de 2000. Em particular, os indicadores antecedentes sugerem maior pressão nos preços em julho e agosto, enquanto os modelos não-estruturais de curto-prazo apontam alta moderada da inflação no segundo trimestre em comparação com a do primeiro.
    

      A esses instrumentos, acrescenta-se a análise do núcleo da inflação. Comparando-se a média desse indicador no último trimestre de 1999 com a média observada nos quatro primeiros meses de 2000, conclui-se que a queda na inflação dos índices de preços ao consumidor deve-se a uma redução no processo subjacente de inflação revelada pelo núcleo.
    

      A mediana das expectativas de inflação medida pelo IPCA, coletadas por pesquisa diária do Banco Central, encontrava-se em 6,10% em 24 de maio, indicando sua convergência para a meta, fixada em 6,00%.
    

 


Mercado monetário e operações de mercado aberto


      No período de 19 de abril a 23 de maio, o impacto monetário das ofertas públicas e dos resgates com títulos de emissão do Banco Central foi contracionista em R$ 0,2 bilhão. Foram ofertadas NBCE em três oportunidades, para a rolagem de títulos cambiais vincendos. No caso das operações com títulos de responsabilidade do Tesouro Nacional, o impacto foi expansionista em R$ 7,5 bilhões.
    

      O Tesouro Nacional efetuou seis vendas de LTN, no período considerado, perfazendo o valor financeiro de R$ 9,9 bilhões. Os resgates somaram R$ 9,2 bilhões, dos quais R$ 2,0 bilhões foram realizados antecipadamente por intermédio de uma única oferta pública de compra, abrangendo três vencimentos. As taxas médias das LTN de um ano passaram de 19,83% a.a., no dia 18 de abril, para 20,29% no dia 2 de maio. As cinco colocações de LFT de três anos totalizaram R$ 16,5 bilhões, enquanto os resgates somaram R$ 18,6 bilhões.
    

      Com o objetivo de equilibrar a liquidez do sistema financeiro, para um total de vinte e três dias úteis, o Banco Central atuou em doze oportunidades no mercado aberto, sempre doando recursos.
    

Diretrizes de política monetária


      O balanço de oferta e demanda indica ausência de desequilíbrios que possam traduzir-se em pressões inflacionárias significativas no horizonte relevante para o regime de metas para a inflação.
    

      O crescimento da demanda agregada vem ocorrendo de forma organizada. De um lado, o consumo eleva-se em função das maiores vendas de bens duráveis, conseqüência natural da maior disponibilidade de crédito e da ligeira redução das taxas de juros ao tomador. Os investimentos apresentam sinais claros de recuperação, como atesta o crescimento da produção de bens de capital. O aumento das exportações líquidas, liderado por vendas de produtos manufaturados e semimanufaturados, só não é mais expressivo devido à alta do preço internacional do petróleo. De outro lado, a continuidade da austeridade fiscal, com a obtenção de superávits primários superiores ao previsto, reduz eventuais riscos de descumprimento das metas fiscais para o ano.
    

      A oferta agregada vem acompanhando o ritmo de expansão da demanda, contribuindo para a desaceleração dos índices de preços observada nos últimos meses. A expansão do emprego no setor industrial, que caracteriza a situação atual, ainda não é suficiente para refletir-se em queda nas taxas de desemprego, pois a melhora do clima de confiança na economia incentiva igualmente maior participação da força de trabalho. O rendimento médio real das pessoas ocupadas recupera-se lentamente, sem exercer pressões de custo. O nível médio de utilização da capacidade instalada, embora elevado em alguns setores específicos, é consistente com o desempenho da indústria e o aumento na intenção de investimentos para a ampliação da capacidade não permite prever descompasso da oferta.
    

      O quadro geral apresenta-se favorável à estabilidade de preços, mas o choque de oferta representado pelos preços internacionais do petróleo, que em maio registraram elevação tanto nos contratos à vista quanto nos futuros, e a elevação dos preços internos administrados, prevista para o segundo e terceiro trimestres, são fatores de pressão sobre a trajetória futura da inflação. Considera-se ainda, como choque negativo sobre a trajetória futura de inflação, a manutenção, no curto-prazo, do quadro de extrema volatilidade do mercado financeiro internacional, associada, entre outros fatores, à trajetória de aperto da política monetária nos Estados Unidos. Esses fatores têm contribuído para um relevante aumento do prêmio de risco Brasil. A questão relacionada à incerteza sobre o valor da correção do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), que, a despeito de não exercer pressões sobre os gastos correntes do setor público, afeta negativamente a percepção de risco do País. No entanto, esse impacto potencial encontra-se, em larga medida, incorporado às expectativas de mercado.
    

      Uma visão alternativa considera, a despeito de reconhecer os riscos acima mencionados, o fato de ter-se no primeiro quadrimestre, conseguido reverter a trajetória de inflação ao consumidor. Atualmente, as expectativas de inflação (IPCA) dos agentes econômicos para o ano 2000, encontram-se próximas da meta de 6% e abaixo das expectativas colhidas no mês de abril. Outro indicador relevante para ilustrar essa reversão é o núcleo de inflação, que apresentou recuo no primeiro quadrimestre de 2000, quando comparado ao final de 1999. A rápida reversão da trajetória dos preços domésticos ilustrada, ainda, pela queda de mais de cinco pontos percentuais na inflação anualizada do primeiro quadrimestre do ano em relação ao último quadrimestre de 1999 (4,25% contra 9,54%) sugere que há espaço para uma redução do patamar de juros praticado no País.
    

      Diante do impacto potencial dos eventos recentes e futuros na trajetória de inflação esperada, o Copom decidiu, por sete votos a um, manter inalterada a meta para a taxa Selic em 18,5% ao ano. O voto contrário foi pela redução para 18% ao ano.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 19 de junho de 2000, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 7.228, de 19.1.2000, do Banco Central.
    

       
    

      Daso Maranhão Coimbra
    

      Secretário-Executivo, em exercício.
    













		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 48ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 48ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Demanda e oferta agregadas

Ambiente externo


Preços


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Diretrizes de política monetária



     

    
Data: 19 e 20.06.2000
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília-DF
    

Horário de início: 15:50 h dia 19 e 17:05h dia 20
    

Horário de término: 19:15 h dia 19 e 19:30 h dia 20
    

Presentes:
    

Membros da Diretoria Colegiada


      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Sérgio Ribeiro da Costa Werlang
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de Departamento


      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      José Antônio Marciano - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Alexandre Antonio Tombini - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações do Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes:
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      Gustavo Bussinger - Consultor do DEPEC
    

      Sérgio Goldenstein - Consultor da Diretoria e Secretário-Executivo do COPOM
    

      João dos Reis Borges Muniz - Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
    

Demanda e oferta agregadas


      No primeiro quadrimestre, o crescimento das exportações, a melhora nas expectativas dos agentes econômicos, a maior oferta de crédito e a redução nas taxas do sistema bancário impulsionaram o incremento nos indicadores de consumo e investimento. No entanto, informações mais recentes sugerem arrefecimento no ritmo de expansão da demanda agregada.
    

      O faturamento real do comércio varejista na região metropolitana de São Paulo cresceu 12,4% em abril na série com ajuste sazonal, acumulando crescimento de 10,6% no ano, mas registrou variação modesta em maio, 0,2%. No acumulado do primeiro quadrimestre, as vendas de bens de maior valor unitário impulsionaram a expansão do faturamento real, estimulada pela melhora nas condições do crédito. As vendas de bens de consumo duráveis subiram 21,4% em relação a igual período do ano anterior, enquanto as vendas de materiais de construção cresceram 9% e as do comércio automotivo 8,7%.
    

      As operações com cartão de crédito caíram 2,3% em maio, depois de subirem 6,5% em abril, enquanto o volume de cheques compensados aumentou 0,6% no mês, ante 0,9% no mês anterior. As consultas ao SPC cresceram 9,6%, após expansão de 13,6% em abril. Ressalte-se que dados de junho, acumulados até o dia 13, mostraram reduções de 12,2% nas consultas ao SPC e de 2% no Telecheque, em relação a igual período de 1999.
    

      O saldo das operações de crédito com recursos livres aumentou 4,9% em maio, acumulando crescimento de 35,7% em doze meses. Os créditos concedidos a pessoas físicas elevaram-se 6,6% no mês, acumulando variação de 60,7% no ano e de 58,4% em 12 meses, com destaque para o incremento nas modalidades crédito pessoal e financiamento para aquisição de bens. As operações destinadas a pessoas jurídicas cresceram 3,6% no mês, acumulando expansão de 22,3% nos últimos 12 meses.
    

      A taxa líquida de inadimplência em São Paulo, segundo o SPC, atingiu 9,6% em maio, ante 16,7% no mesmo mês do ano passado. No cômputo de dez cidades feito pela Teledata, a inadimplência alcançou 1,8%, em comparação com 2% em maio de 1999.
    

      Após três meses consecutivos de declínio, o Índice de Confiança do Consumidor (ICC), divulgado pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP), atingiu 99,5 em junho, comparativamente a 94,4 em maio, com expansão de 3,6% sobre junho de 1999. A variação sobre maio refletiu a melhora de 7,7% no item condições econômicas atuais e de 4,5% nas expectativas do consumidor.
    

      Quanto às vendas industriais, a indústria automobilística registrou elevação de 23% no ano até maio, com crescimento de 54,9% nas exportações e de 16,3% nas vendas internas. As exportações de máquinas agrícolas subiram 27,5% no mesmo período.
    

      Os indicadores de investimento mostram expansão no primeiro quadrimestre. A produção de insumos da construção civil cresceu 2% em abril, na série com ajuste sazonal, e 1,8% no acumulado do ano. A produção de bens de capital expandiu-se 6% no primeiro quadrimestre, enquanto o quantum das importações de bens de capital recuou 7,2% no mesmo período, resultado que reflete o incentivo à produção nacional provocado pela mudança na política cambial.
    

      O resultado consolidado do setor público mostrou superávit de R$ 17,3 bilhões no ano até abril, valor que superou em R$ 1,1 bilhão a meta estabelecida para o primeiro semestre no Programa Econômico do Governo. A dívida líquida do setor público atingiu R$ 536,2 bilhões em abril, representando 47,5% do PIB.
    

      O balanço comercial apresentou superávit de US$ 601 milhões no ano até maio, reduzindo o déficit acumulado em 12 meses para US$ 132 milhões. Neste ano, destaca-se a reversão do saldo no comércio bilateral com importantes parceiros como EUA e França, assim como a redução no déficit com Argentina, Alemanha, Japão e Itália. Observou-se expansão do superávit nos negócios com México, Reino Unido e Chile, enquanto a elevação do déficit nas transações com a Venezuela derivou dos maiores gastos com a compra de petróleo.
    

      As exportações cresceram 17,4% em relação aos primeiros cinco meses de 1999, impulsionadas principalmente pelo aumento de 23,2% das vendas de produtos manufaturados. Aviões, aparelhos transmissores/receptores e automóveis de passageiros destacaram-se entre os manufaturados, com expansão na receita de 105,4%, 144,7% e 66,3%, respectivamente. As exportações de produtos semi-manufaturados subiram 11,9% e as de básicos 3,5%. O minério de ferro continuou como principal produto da pauta de exportações, acumulando US$ 1,2 bilhão no período, com crescimento de 13,5%.
    

      As importações subiram 11,2% no mesmo período de comparação. Os gastos com as compras de combustíveis e lubrificantes aumentaram 49,6%, devido ao aumento nos preços do petróleo. As importações de matérias primas e intermediários cresceram 22,4%, em virtude da retomada do crescimento da produção industrial.
    

      Os indicadores da oferta agregada mostram continuidade do crescimento em relação ao mesmo período do ano passado, com crescente utilização da capacidade instalada e expansão do emprego industrial. A produção industrial no primeiro quadrimestre deste ano foi 6,6% superior à verificada em igual período do ano precedente. A produção de bens de consumo duráveis continuou liderando esse desempenho, com expansão de 19,7%. A produção de bens intermediários cresceu 7,9% e a de bens de capital 6%, enquanto a produção de bens semi-manufaturados e não duráveis caiu 0,3% no mesmo período de comparação.
    

      O nível da produção de bens duráveis, bens de capital e bens semi-manufaturados e não-duráveis em abril apresenta grande distância em relação ao último pico, denotando a existência de ociosidade na utilização da capacidade instalada. Já a produção de bens intermediários atingiu o nível máximo observado desde o início do Plano Real, mas a ampliação da capacidade e os ganhos de produtividade observados nos últimos anos possibilitam a continuidade dessa expansão. O nível médio de utilização da capacidade instalada divulgado pela CNI atingiu 80,17% em abril, segundo dados dessazonalizados pelo Depec.
    

      A safra de grãos deverá crescer 3,8% no ano agrícola 1999/2000, segundo a estimativa feita pelo IBGE em abril. O aumento mais expressivo deve ocorrer na região Nordeste, 32,9%, enquanto na região Sul, que representa cerca de 46% do total, a previsão indica crescimento de 1,6%.
    

      Quanto ao mercado de trabalho, os dados indicam tendência de crescimento do emprego e da remuneração, sem pressões sobre os custos. Em abril, o emprego formal aumentou pelo sétimo mês consecutivo, com a criação de 284 mil postos de trabalho no ano. A taxa de desemprego aberto recuou de 8,1% em março para 7,8% em abril, apesar da expansão de 1,1% na população economicamente ativa.
    

       
    

Ambiente externo


      A economia dos Estados Unidos apresenta sinais de desaceleração na taxa de crescimento da demanda. As vendas no varejo decresceram 0,2% em abril, relativamente a março. Excluindo-se automóveis, as vendas mantiveram-se praticamente estáveis. O crédito ao consumidor acusou crescimento de 7,8% em março, em termos anualizados, após ter alcançado expansão de 15,7% em janeiro. O início de construções habitacionais reduziu-se 3,9% em maio, na série com ajuste sazonal, em taxas anualizadas, enquanto as autorizações para construção decresceram pelo quarto mês consecutivo. O saldo comercial registrou déficit recorde de US$ 35,7 bilhões em março, acumulando US$ 100 bilhões no primeiro trimestre do ano. O resultado fiscal de US$ 159,5 bilhões foi expressivo, totalizando superávit de US$ 123,9 bilhões no ano fiscal até abril.
    

      Os indicadores de produção apontam para aceleração do ritmo de expansão, sugerindo incorporação definitiva do aumento de produtividade. Assim, a produção industrial expandiu-se 0,4% em maio, comparativamente a abril, acumulando variação de 4,6% em 12 meses, embora a utilização da capacidade instalada tenha se mantido estável em 82,1%. A taxa de desemprego elevou-se de 3,9%, em abril, para 4,1%, em maio, com manutenção do crescimento anual dos rendimentos em 3,6%. Os preços dos produtos importados subiram 0,6% em maio, refletindo o aumento nos preços da energia, pois excluindo-se petróleo, o índice recuou 0,2%. O índice de preços ao consumidor variou 0,1% em maio, acumulando 3,1% em 12 meses. Com exclusão de energia e alimentos, o índice subiu 0,2% no mês, somando 2,3% em 12 meses.
    

      No Japão, a primeira estimativa de expansão do PIB situou-se em 10% no primeiro trimestre de 2000, com ajuste sazonal, na série anualizada. O superávit comercial cresceu 7,9% no primeiro quadrimestre. A produção industrial manteve tendência de crescimento no primeiro quadrimestre do ano, acumulando variação de 4,03% nos últimos 12 meses findos em abril. A taxa de desemprego recuou para 4,8% em abril, enquanto os salários e as despesas das famílias aumentaram em relação ao mesmo mês do ano precedente, sugerindo possível crescimento da demanda interna no curto prazo.
    

      Na Área do Euro, o PIB expandiu-se 3,2% no primeiro trimestre deste ano, relativamente ao mesmo período de 1999. A produção industrial manteve, em março, expansão semelhante à de fevereiro, 5%, na comparação com idênticos períodos do ano anterior.
    

      No primeiro trimestre, as exportações cresceram 1,7% e as importações 10,9% em relação ao mesmo período de 1999, com o comércio exterior apresentando tendência de recuperação a partir de fevereiro. Esse resultado foi favorecido pela depreciação da taxa de câmbio euro/dólar, que atingiu cerca de 20% entre janeiro de 1999 e abril de 2000. A taxa de desemprego retrocedeu novamente em abril, situando-se em 9,2%. O IPC harmonizado aumentou 0,1% em maio, variando 2% nos últimos 12 meses. A média móvel trimestral da taxa de crescimento anual de M3 foi recorde em abril, atingindo 6,3%, quando a taxa de referência é 4,5%, o que levou o BCE a elevar as taxas básicas em 50 pontos-base na reunião de 8 de junho, totalizando aumento de 125 pontos-base em 2000.
    

      Na Argentina, a produção industrial elevou-se 0,2% em abril relativamente a março, na série com ajuste sazonal, mantendo-se estável na comparação com março de 1999. As exportações cresceram 12,9% e as importações 0,5%, ambas com elevação nos índices de preço e queda nos de quantidade. O IPC recuou 0,4% em maio, acumulando declínio 1% nos últimos 12 meses. O diferencial entre taxas de juros de depósitos em pesos e em dólares voltou a decrescer após a divulgação das medidas de corte de gastos públicos, situando-se em 0,7 ponto percentual em 13 de junho, após atingir 1 ponto percentual no final de maio.
    

Preços


      O IGP-DI subiu 0,67% em maio, resultado do aumento de 0,69% no IPA, 0,4% no IPC e 1,35% no INCC. A elevação nos índices de preços no atacado foi explicada por fatores climáticos/sazonais e pela alta do dólar, com impactos sobre os preços agrícolas e sobre os industriais. Já no varejo, a despeito da queda nos preços dos alimentos, a alta decorreu do aumento de preços dos grupos vestuário e habitação, este último tendo captado o efeito integral do reajuste do salário mínimo nos itens condomínio residencial e empregadas domésticas mensalistas. A variação do INCC deveu-se ao aumento de salários acordados em dissídios coletivos na construção civil.
    

      O IPCA manteve-se estável em maio (0,01%). O grupo alimentação/bebidas foi o principal responsável por esse resultado: apresentou deflação de 0,67% e compensou as variações de todos os demais grupos. O grupo habitação apresentou alta de 0,45%, em razão das tarifas de energia elétrica. O IPCA acumula elevação de 1,41% no ano e de 6,47% nos últimos 12 meses, o que representa média mensal de 0,52%.
    

      Os analistas consultados em pesquisa realizada pelo Banco Central continuam apontando tendência de queda da inflação em 2000, apesar do impacto da elevação de alguns preços administrados prevista para os próximos meses.
    

       
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      A avaliação das perspectivas para a inflação tem início pela identificação de choques que possam produzir impacto sobre a trajetória futura dos níveis de preços. Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário básico considerado contempla as hipóteses abaixo listadas.
    



Preços dos alimentos: o grupo alimentação/bebidas acumula deflação de 0,9% entre janeiro e maio, o que não era esperado. Esse comportamento tem duas implicações. Primeiro, desloca para baixo o ponto inicial da trajetória futura da inflação. Segundo, obriga a considerar uma devolução dessa deflação ao longo dos próximos meses. Assim, supõe-se, conservadoramente, que no último trimestre deste ano o aumento no preço dos alimentos deverá ser superior a 2%, taxa acima da inflação projetada para o IPCA nesse período.




Preços internacionais do petróleo: as cotações dos contratos futuros apontam queda gradual dos preços até o final do ano, o que trará para cerca de US$ 27 o preço médio do barril do tipo Brent em 2000. Por conseqüência, os preços domésticos dos derivados de petróleo tendem a ser reajustados em percentual acima do anteriormente previsto.




Preços administrados: as tarifas de energia elétrica e de telefonia já anunciadas tiveram reajustes bastante próximos do esperado. Supõe-se que o conjunto dos preços administrados (incluindo-se derivados de petróleo) terá aumento médio de 12,2% em 2000 (contra 11,2% estimado no Relatório de Inflação de março), equivalente a um impacto direto de 2,8% na inflação do ano e a uma contribuição marginal de 1,8 ponto percentual. Adicionalmente, foram introduzidas hipóteses para o comportamento das tarifas de serviços em 2001, considerando a variação estimada para os índices gerais envolvidos nos respectivos contratos.




Ambiente externo: os indicadores mais recentes da economia americana, além de ajudarem a reduzir a volatilidade nos mercados financeiros internacionais, aumentaram a probabilidade de sua desaceleração suave e de um crescimento sustentado da economia mundial. Supõe-se que a taxa de juros dos fed funds siga a trajetória implícita nos contratos futuros, o que implicaria uma elevação adicional de cerca de 50 pontos-base até o final do ano. Esses fatores, aliados às perspectivas de superávit crescente no balanço comercial e de manutenção do fluxo de investimentos estrangeiros diretos, devem ter reflexos positivos sobre o risco soberano brasileiro, a exemplo do ocorrido no início de junho.




Canal de crédito: as reduções do compulsório sobre recursos à vista ocorridas em março e junho estimularam o canal de crédito e tiveram seu impacto incorporado aos modelos do mecanismo de transmissão da política monetária. A redução do compulsório tem repercussões sobre as taxas de juros ao tomador final e, conseqüentemente, sobre as decisões de consumo.




Política fiscal: as metas de superávit primário acumulado do setor público consolidado devem continuar a ser cumpridas neste e no próximo ano.




      Dos exercícios de simulação com o cenário básico, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual de 18,5% a.a. permite o cumprimento das metas para a inflação em 2000 e 2001 com folga. Foram realizadas simulações dos modelos econômicos tomando por base cenários alternativos para as variáveis externas exógenas, concluindo que a manutenção dos juros constantes em 18,5% permite o cumprimento das metas para a inflação com elevada probabilidade. Além disso, foram apresentados exercícios com modelagens alternativas para a formação de expectativas de inflação e para a evolução da taxa de câmbio. Os resultados confirmaram a robustez das conclusões anteriores.
    

      Foram apresentados indicadores antecedentes para a inflação, bem como previsões de curto-prazo. Os indicadores antecedentes apontam um aumento da inflação em junho e julho, com recuo a partir de agosto. Já os modelos não-estruturais de curto prazo indicam uma alta moderada da inflação no terceiro trimestre, seguida de uma redução no final do ano. Esses modelos prevêem uma inflação acumulada no ano, em média, abaixo da meta estabelecida de 6%.
    

      A mediana das expectativas para a variação do IPCA coletadas por pesquisa diária do Banco Central continua sofrendo sucessivas revisões para baixo. De 6,1% no final de maio, a mediana caiu para 6,0% no início de junho.
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      Em 24 de maio, o COPOM manteve, mais uma vez, a meta para a taxa Selic em 18,5% a.a., sem indicação de viés.
    

      No período de 24 de maio a 19 de junho, o impacto monetário das operações definitivas com títulos de emissão do Banco Central foi contracionista em R$ 0,9 bilhão e, no caso das operações com títulos de responsabilidade do Tesouro Nacional, expansionista em R$ 1,9 bilhão.
    

      A estratégia de rolagem de títulos cambiais vincendos teve continuidade no período considerado. Em três oportunidades, foram ofertadas NBCE com prazo de dois anos. As ofertas públicas de títulos com rentabilidade prefixada foram retomadas no dia 13 de junho, quando foram vendidas LTN de seis meses, no valor financeiro de R$ 0,9 bilhão, ao passo que o único resgate de LTN no período foi de R$ 2,5 bilhões. As quatro colocações de LFT em ofertas públicas totalizaram R$ 11 bilhões, enquanto os resgates somaram R$ 11,2 bilhões, incluindo-se os de NTN-S.
    

      Com o objetivo de equilibrar a liquidez do sistema financeiro, para um total de dezoito dias úteis, o Banco Central atuou em cinco oportunidades no mercado de reservas bancárias, sempre tomando recursos. Também foram realizadas duas vendas definitivas de LFT no mercado secundário, totalizando R$ 1,3 bilhão.
    

       
    

Diretrizes de política monetária


      O balanço de oferta e demanda indica ausência de desequilíbrios que possam traduzir-se em pressões inflacionárias no horizonte relevante para o regime de metas para a inflação.
    

      O crescimento da demanda agregada vem ocorrendo de forma organizada e sustentada. O ritmo de crescimento do consumo apresenta sinais de ligeira redução em maio, após aceleração no primeiro quadrimestre. A reversão do saldo comercial permanece lenta, mas consistente, destacando-se a elevada taxa de crescimento dos volumes exportados. Os resultados fiscais obtidos até abril confirmam o compromisso do governo com a austeridade e garantem o cumprimento das metas constantes do Programa Econômico.
    

      A oferta agregada vem acompanhando o ritmo de expansão da demanda. A taxa de desemprego começa a recuar, mesmo em face ao crescimento da população economicamente ativa, refletindo a criação de novos postos de trabalho. A produção industrial cresceu vigorosamente no primeiro quadrimestre, mas o nível de utilização da capacidade instalada ainda está longe de atingir o máximo anterior. Não há, em síntese, elementos que permitam prever descompasso entre a oferta e demanda agregadas.
    

      O quadro geral apresenta-se favorável à estabilidade de preços. A variação acumulada do IPCA nos últimos cinco meses foi 1,41%. A inflação de maio ficou muito abaixo das estimativas feitas tanto pelo mercado quanto pelo Copom. As novas informações contidas nos indicadores de preços mais recentes, uma vez incorporadas aos diversos instrumentos de previsão dos quais o Copom dispõe, resultaram em revisão para baixo nos valores esperados para a inflação em 2000. Essas informações confirmam o sentimento do Copom, expresso em ata anteriormente divulgada, de que a taxa de juros real não é neutra, estando acima do nível de equilíbrio de médio e longo prazos para a economia brasileira.
    

      Os principais fatores de incerteza analisados nas últimas reuniões também sofreram mudanças significativas. O petróleo foi o único que teve desfecho adverso. Ficou claro que o choque de preços é persistente, ou seja, os preços ficaram muito acima do nível que se esperava após a reunião de março da OPEP, e deverão consolidar um preço médio elevado no ano, implicando maior aumento nos preços domésticos dos derivados no segundo semestre. Por outro lado, aumentou a probabilidade das demais incertezas resolverem-se favoravelmente. A economia americana começa a exibir os primeiros sinais de desaceleração do crescimento.
    

      Embora esses sinais sejam insuficientes para caracterizar a desaceleração suave da economia americana, o fato incontestável é que a volatilidade dos mercados financeiros reduziu-se expressivamente nas últimas semanas com base nesses sinais, em particular no tocante à percepção de risco dos países emergentes. A captação realizada na terça-feira, 20 de junho, de Eur 750 milhões pela República à taxa de 9,2% ao ano (417 pontos acima da taxa do tesouro francês), confirmou a avaliação do Copom sobre a evolução favorável do cenário externo e do prêmio de risco Brasil. Além da emissão da República, o setor privado captou, nas últimas semanas, cerca de US$ 1,4 bilhão no mercado internacional. Vale lembrar que, mesmo no período de maior volatilidade externa, de abril a maio, a diferença entre o maior e o menor valor da taxa de câmbio limitou-se a 7%, sem pressões sensíveis de demanda por hedge.
    

      O Copom discutiu a evolução do IPCA sob diversos cenários, avaliando as implicações de diferentes fatores de risco internos e externos sobre a trajetória futura da inflação. Tendo em vista a alta probabilidade de que a meta para a inflação neste ano seja atingida sob todos os cenários analisados e a manutenção da expectativa favorável para a inflação em 2001, o Copom concluiu que havia espaço para a redução da taxa de juros.
    

      Ainda assim, o Copom considerou o fato de que duas decisões importantes teriam lugar até a próxima semana: a da OPEP sobre aumento da produção de petróleo e a do Comitê Federal de Mercado Aberto (FOMC) sobre os juros básicos americanos. O Copom entendeu que apesar das expectativas positivas associadas à evolução dessas duas variáveis, prevalecia alguma incerteza que justificaria a introdução do viés de redução.
    

      A visão preponderante no Copom entendeu que, independentemente das decisões vindouras, uma redução acentuada dos juros agora seria a decisão mais adequada, tendo em vista que os resultados recentes da inflação mudaram significativamente a expectativa do Copom em relação à inflação para 2000, mesmo sob os fatores de risco já mencionados. Outro ponto de vista foi apresentado, defendendo que a incerteza quanto aos dois eventos acima mencionados requereria uma redução mais moderada dos juros agora, que poderia ser complementada com a adoção do viés de redução e sua utilização caso os desenvolvimentos subseqüentes confirmassem as expectativas positivas, emprestando à decisão do Copom maior grau de conservadorismo e cautela. Desse ponto de vista, uma redução mais moderada da taxa de juros diante de um cenário incerto criaria espaço para atitudes mais agressivas no futuro. O Copom, entretanto, preferiu não acompanhar essa sugestão.
    

      Diante disso, o Copom decidiu, por sete votos a um, reduzir a meta para a taxa Selic para 17,5% ao ano e indicar viés de redução. O voto contrário foi pela redução para 18% ao ano, com viés de redução.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 18 de julho de 2000, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 7.228, de 19.1.2000, do Banco Central.
    

       
    

      Sérgio Goldenstein
    

      Secretário-Executivo do COPOM
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 49ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 49ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Demanda e oferta agregadas

Ambiente externo


Preços


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Diretrizes de política monetária



     

    
Data: 18 e 19.07.2000
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central -Brasília-DF
    

Horário de início: 15:15 h dia 18 e 17:35 h dia 19
    

Horário de término: 18:10 h dia 18 e 18:20 h dia 19
    

Presentes:
    

      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Sérgio Ribeiro da Costa Werlang
    

      Chefes de Departamento
    

      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      José Antônio Marciano - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Alexandre Antonio Tombini - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações do Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes:
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      Gustavo Bussinger - Consultor do DEPEC
    

      Sérgio Goldenstein - Consultor da Diretoria e Secretário-Executivo do COPOM
    

      Thais Matos de Herédia - Assessoria de Imprensa (ASIMP)
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

Demanda e oferta agregadas


      No segundo trimestre, o ritmo de expansão da demanda mostrou-se menos intenso que no primeiro. No entanto, a maior parte dos indicadores permaneceu em patamar mais elevado que no mesmo período de 1999, comportamento sustentado principalmente pelo aumento das exportações e das vendas a prazo.
    

      As vendas industriais no setor automobilístico aumentaram 22,6% no primeiro semestre, ante igual período de 1999, com expansão de 50,2% nas exportações e de 16,6% nas vendas domésticas. No segmento de motocicletas, as vendas acumuladas até junho apresentaram alta de 28,5%, tendo as exportações crescido 104,4% e as transações domésticas 23,8%.
    

      No segmento do varejo, informações sobre o faturamento real do comércio varejista na região metropolitana de São Paulo para o mês de junho apontaram recuo de 0,92% ante o mês anterior, na série dessazonalizada, e aumento de 11,3% em relação ao mesmo mês do ano passado. O resultado do primeiro semestre ficou 11,1% acima do de igual período de 1999. Nestas bases de comparação, destacou-se principalmente o crescimento nas vendas de bens de consumo duráveis, 20,2%, seguindo-se as elevações registradas pelos segmentos de bens não-duráveis, 12,6%, e do comércio automotivo, 10,4%. As vendas de materiais de construção apresentaram expansão de 6,6%, enquanto o faturamento em bens semiduráveis (vestuário, calçados e tecidos) declinou 28%.
    

      O número de consultas à Associação Comercial do Estado de São Paulo (ACSP) mostrou, no primeiro semestre, expansão mais acentuada das vendas a prazo, 10,3%, do que nas transações à vista, 5,4%, comportamento consistente com os resultados que apontaram a liderança do segmento de bens de consumo duráveis no faturamento do varejo. Indicadores mais genéricos de demanda também apresentaram comportamento favorável no semestre. Nesse sentido, o número de transações com cartões de crédito expandiu-se 22,2%, enquanto a quantidade de cheques compensados ampliou-se 2,5%.
    

      As informações referentes ao comportamento da inadimplência referendaram a existência de condições favoráveis para a evolução da demanda. As taxas observadas em junho foram inferiores às relativas a maio para todos os indicadores. Comparativamente a igual período de 1999, também houve recuo da inadimplência, com exceção do indicador representado pela proporção de cheques devolvidos por insuficiência de fundos em relação ao total de cheques compensados.
    

      No que se refere aos indicadores de investimentos, também observou-se recuperação, principalmente na produção de bens de capital, que cresceu 7,5% até maio. A queda registrada na importação de máquinas e equipamentos tem-se mostrado menos intensa ao longo do ano, reduzindo-se de 10,1% ao final do primeiro trimestre para 5,7%, considerando dados até maio. No mesmo período, a produção de insumos da construção civil acumulou elevação de 1,9%.
    

      Em abril, o setor público consolidado apresentou superávit primário de R$ 3,7 bilhões, encerrando o quadrimestre com superávit de R$ 17,3 bilhões (4,65% do PIB). A dívida líquida do setor público situou-se em R$ 536,2 bilhões em abril, ou 47,5% do PIB. Em relação a maio, a perspectiva é de continuidade da evolução favorável do resultado primário e da dívida líquida do setor público, para todas as esferas de governo.
    

      No primeiro semestre, o balanço comercial acumulou superávit de US$ 856 milhões, com crescimentos de 16,5% nas exportações e de 9,8% nas importações, contrastando com o déficit de US$ 620 milhões observado em igual período de 1999. Pela primeira vez após a mudança da política cambial, o saldo em 12 meses apresentou superávit, acumulando US$ 267 milhões. Para tanto, tem sido fundamental o comportamento favorável das exportações, principalmente nos setores vinculados a material de transporte e a eletro-eletrônicos. Relativamente às importações, sua expansão tem sido explicada pelas elevadas compras de bens intermediários, bem como pelo aumento nos preços internacionais do petróleo.
    

      O comportamento da oferta tem sido compatível com o ritmo de expansão da demanda. Assim, a atual safra de grãos tem apresentado resultados mais significativos a cada levantamento realizado pelo IBGE, devendo atingir 85,8 milhões de toneladas, o que representa aumento de 4,2%. A produção industrial, embora tenha apresentado redução de 1,7% em maio, dados dessazonalizados, registrou variação positiva de 6,6% nos cinco primeiros meses do ano, em relação ao mesmo período de 1999. Por categorias de uso, ressalte-se o comportamento da produção de bens duráveis, que variou 21,4% no período, seguindo-se as elevações de 7,7% em bens intermediários e de 7,5% em bens de capital.
    

      O nível de utilização da capacidade instalada manteve-se acima de 80% no período compreendido entre dezembro e maio, segundo pesquisa realizada pela CNI.
    

      No mercado formal de trabalho, observou-se crescimento por sete meses consecutivos nas séries dessazonalizadas, tendo sido criados 447,2 mil postos de trabalho ao longo do ano. Houve expansão do emprego em todos os setores, à exceção da construção civil. As pesquisas domiciliares realizadas pelo IBGE também mostraram evolução positiva do emprego nos últimos meses, tendo a taxa de desemprego passado de 7,84% em abril para 7,79% em maio.
    

Ambiente externo


      O ambiente externo não apresentou alterações relevantes que pudessem afetar as expectativas favoráveis para o desempenho global. A economia dos Estados Unidos apresentou indícios de desaquecimento no setor imobiliário. O Japão ainda não registrou sinais de recuperação consistente por parte da demanda privada, mas o cenário é de fortalecimento da confiança dos empresários. A Área do Euro sustenta trajetória de crescimento vigoroso, com intensificação dos riscos inflacionários.
    

      Nos Estados Unidos, as vendas no varejo elevaram-se 0,5% em junho, mas apenas 0,2% se excluídas as vendas de automóveis. O crédito ao consumidor, que se expandiu 7,4% em abril, aumentou 9,8% em maio, taxas anualizadas. As vendas de novas residências em maio ficaram praticamente estáveis em relação a abril e foram 2% inferiores às do mesmo mês de 1999. O déficit comercial no mês de abril alcançou US$ 32,8 bilhões, acumulando resultado negativo de US$ 132,7 bilhões no quadrimestre. O resultado das contas públicas acumulado no ano fiscal (outubro/setembro), até maio, foi superavitário em US$ 120,3 bilhões, ante US$ 123,9 bilhões observados até abril. A produção industrial expandiu-se 0,2% em junho, após variação de 0,5% em maio, mantendo-se em patamar 5,8% superior ao do mesmo mês do ano precedente e acumulando crescimento de 4,8% em 12 meses. A utilização da capacidade instalada manteve-se em torno de 82% em maio e junho. A taxa de desemprego, que havia atingido 4,1% em maio, declinou para 4% em junho, enquanto o crescimento anual nominal dos rendimentos ficou em 3,6%.
    

      O índice de preços ao produtor (IPP) variou 0,6% em junho, ante estabilidade em maio, acumulando 4,3% em doze meses, enquanto o seu núcleo decresceu 0,1% em junho, acumulando 1,3% em doze meses. Considerando-se a desagregação do IPP, Matérias-primas e Intermediários aumentaram 5,8% e 0,9% no mês, acumulando 25,1% e 5,5% em doze meses, até junho. O índice de preços ao consumidor (IPC) e o IPC-núcleo variaram 0,6% e 0,2% em junho, acumulando 3,7% e 2,4% em 12 meses, respectivamente.
    

      No Japão, a produção industrial cresceu 0,2% em maio, após queda de 0,4% em abril, elevando-se 7,5% em relação ao mesmo mês do ano precedente, com destaque para o comportamento dos setores de maquinaria elétrica e de ferro e aço. O investimento em construções declinou 1,1% em maio, em relação ao mesmo mês do ano anterior. Os preços ao consumidor aumentaram 0,1% em maio, mas acumulam retração de 0,7% em doze meses. O mercado de trabalho apresentou evolução positiva. A taxa de desemprego reduziu-se para 4,6% em maio, ante 4,8% em abril.
    

      Na Área do Euro, a produção industrial expandiu-se 0,7% em abril e 6,5% em doze meses, com reflexos favoráveis sobre a taxa de desemprego, que se situou em 9,2% em maio, ante 10% no mesmo mês de 1999. A variação anual do custo da mão-de-obra atingiu 3,5% no primeiro trimestre, em relação a igual período do ano anterior, a maior elevação nos últimos quatro anos. Em abril, as exportações cresceram 11% e as importações, 13%, comparativamente a abril do ano anterior. No quadrimestre, relativamente ao mesmo período de 1999, as exportações aumentaram 19% e as importações, 27%. O IPC harmonizado repetiu em maio as variações de abril, 0,1% no mês e 1,9% em doze meses. Excluindo energia, o índice apresentou estabilidade, acumulando variação de 1% em 12 meses. O IPP registrou alta de 0,8% em maio, acumulando 6,5% em 12 meses. A média móvel trimestral da taxa anual de crescimento do M3 manteve, em maio, o patamar de abril, 6,3%.
    

       
    

Preços


      Os índices gerais de preços elevaram-se em junho, devido principalmente ao impacto do aumento dos preços dos produtos agrícolas (bovinos, cana-de-açúcar e leite in natura) nos índices de preços no atacado. Assim, o IPA-DI variou 1,45%, ante 0,69% em maio. Em contraste, houve desaceleração nos preços praticados no varejo, causada pela continuidade da queda dos preços dos alimentos e dos transportes, o que compensou a alta sazonal dos artigos de vestuário. Ressalte-se a variação positiva de 0,73% no INCC, devido à elevação de 1,27% nos custos da mão-de-obra.
    

      Em relação aos índices de preços ao consumidor, cabe considerar que as variações acumuladas no semestre foram as menores apuradas desde o início das respectivas pesquisas. Assim, o IPC-Fipe registrou taxa de 0,87% no período, secundado pelo INPC, 1,13%, e pelo IPCA, 1,64%.
    

      A variação de preços medida pelo IPCA, após estabilidade em maio, alcançou 0,23% em junho, acumulando alta de 6,51% em doze meses. A aceleração decorreu principalmente da recuperação dos preços da alimentação, após quatro meses consecutivos de queda; do aumento das tarifas de telefone fixo, que passou a vigorar a partir de 22 de junho; e da elevação de 0,92% nos preços dos artigos de vestuário.
    

      Para o ano 2000, pesquisa realizada pelo Banco Central entre diversas instituições mostrou que as estimativas sobre o comportamento do IPCA tornaram-se mais favoráveis comparativamente aos levantamentos anteriores, basicamente pelo fato de que a inflação no primeiro semestre foi inferior à esperada.
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      A avaliação das perspectivas para a inflação tem início pela identificação de choques que possam produzir impacto sobre a trajetória futura dos níveis de preços. Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis desde a última reunião, e a sua incorporação ao cenário básico implicou redução da inflação projetada para 2000 e 2001. As novas informações consideradas foram, em resumo:
    



a inflação de junho medida pelo IPCA ficou 0,07 ponto percentual abaixo do esperado no último Relatório de Inflação;




o aumento dos preços administrados, em especial no caso dos derivados do petróleo, também ficou abaixo do que era anteriormente previsto. Até o último Relatório de Inflação, o ajuste do conjunto de preços administrados em 2000 estava estimado em 12,2%. À luz das novas informações, esse ajuste foi revisto para cerca de 11,2%, um ponto percentual abaixo da estimativa anterior;




houve melhora no ambiente externo, refletida principalmente no fato de que o aumento esperado para a taxa de juros dos fed funds teve sua magnitude reduzida, a julgar pelos valores implícitos nos respectivos contratos futuros, que apontam elevação adicional de 25 pontos base até o final do ano (antes indicavam alta de 50 pontos base);




o ritmo mais moderado do crescimento da economia brasileira observado no segundo trimestre contribui para a redução das pressões inflacionárias nos próximos meses.




      Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior: aumento nos preços dos alimentos superior a 2% no último trimestre de 2000, taxa acima da inflação projetada para o IPCA nesse período; e obtenção de superávit primário de acordo com as metas estabelecidas pela política fiscal.
    

      Dos exercícios de simulação com o cenário básico, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual de 17% a.a. permite o cumprimento das metas para a inflação até 2002 com folga. Foram realizadas simulações dos modelos econômicos tomando por base cenários alternativos para as variáveis exógenas, concluindo que a manutenção dos juros constantes em 17% permite o cumprimento das metas para a inflação com elevada probabilidade.
    

      Foram apresentados indicadores antecedentes para a inflação, bem como previsões de curto-prazo. Os indicadores antecedentes apontam aumento da inflação no terceiro trimestre, mas apresentam indícios de recuo da inflação no último trimestre. Os modelos não-estruturais de curto-prazo indicam alta moderada da inflação no terceiro trimestre, seguida de uma redução no final do ano. Esses modelos prevêem inflação acumulada no ano, em média, abaixo da meta estabelecida de 6%.
    

      A mediana das expectativas para a variação do IPCA coletadas por pesquisa diária do Banco Central continua sofrendo sucessivas revisões para baixo. Desde a última reunião, a mediana baixou de 6% para 5,9% nas estimativas para 2000, e de 4,3% para 4,2% nas estimativas para 2001.
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      Em sua última reunião, em 20 de junho, o Copom reduziu a meta para a taxa Selic de 18,5% para 17,5% a.a. e indicou viés de redução. Em 7 de julho, houve a utilização do viés e a meta para a taxa Selic foi reduzida em meio ponto percentual.
    

      No período de 20 de junho a 18 de julho, o impacto monetário das operações definitivas com títulos de emissão do Banco Central e do Tesouro Nacional foi expansionista em R$ 1,4 bilhão.
    

      Houve apenas uma colocação de NBCE no período considerado, para a rolagem integral de títulos cambiais vincendos de responsabilidade do Banco Central e do Tesouro Nacional. O Tesouro Nacional efetuou vendas de LTN em sete oportunidades, perfazendo o valor financeiro de R$ 8,5 bilhões. Os resgates somaram R$ 5,4 bilhões, dos quais R$ 0,4 bilhão foi realizado antecipadamente por intermédio de dois leilões de compra. As cinco colocações de LFT em ofertas públicas totalizaram R$ 8,5 bilhões, enquanto os resgates somaram R$ 12,7 bilhões. O Tesouro Nacional realizou também uma venda de NTN-C de cinco anos, totalizando R$ 0,2 bilhão.
    

      Com o objetivo de administrar a taxa de juros de curtíssimo prazo, o Banco Central atuou em onze oportunidades no mercado secundário, no período considerado, para um total de dezoito dias úteis. Houve, ainda, o primeiro leilão de venda competitiva de títulos com compromisso de revenda assumido pelo comprador, na qual se admite a livre movimentação dos títulos, no dia 5 de julho, alcançando o volume financeiro de R$ 1,2 bilhão.
    

Diretrizes de política monetária


      O balanço de oferta e demanda indica ausência de desequilíbrios que possam traduzir-se em pressões inflacionárias no horizonte relevante para o regime de metas para a inflação. Em particular, a moderação recente no ritmo de crescimento do consumo e do investimento assegura um cenário apropriado para a estabilidade de preços.
    

      O aumento das exportações líquidas permanece lento, mas consistente. Os resultados fiscais expressivos obtidos até abril e a expectativa de que se mantenham em níveis satisfatórios em maio confirmam o compromisso do governo com a austeridade e garantem o cumprimento das metas constantes do Programa Econômico.
    

      O comportamento da inflação continuou surpreendendo positivamente em junho, quando a inflação observada ficou abaixo das estimativas tanto do mercado quanto do Copom. Esse fato reforça o sentimento expresso em atas anteriores de que a taxa real de juros permanece acima do nível de equilíbrio de médio e longo prazos para a economia brasileira, isto é, não é neutra. A inflação acumulada em doze meses recuou 2,4 pontos percentuais no primeiro semestre, chegando a 6,51%. Como já estava previsto, a inflação de julho será relativamente alta, em função dos impactos dos reajustes contratuais das tarifas de telefonia e energia elétrica, dos ajustes dos preços dos derivados de petróleo e dos aumentos nos preços de alimentos in natura, afetados por adversidades climáticas nas regiões sul e sudeste. No entanto, verificou-se que a alta agora conhecida dos preços administrados foi menor do que o esperado, levando a revisar para baixo o seu reajuste médio ao longo deste ano. Como resultado, também as projeções de inflação deste e do próximo ano foram revisadas para baixo.
    

      Os principais fatores de incerteza analisados nas últimas reuniões caminham para desfecho favorável. No cenário externo, os sinais de desaceleração da economia americana produziram efeitos positivos, com redução da volatilidade nos mercados financeiros internacionais. No tocante ao petróleo, a tendência de alta das cotações parece ter-se esgotado. Em conseqüência, observa-se melhora na percepção de risco dos países emergentes. Reflexo disso é a redução de custo das captações externas tanto do setor privado quanto da República. No cenário interno, apesar de ruídos originados do lado político, as expectativas não foram alteradas, como se depreende da estabilidade do risco Brasil, da ausência de pressões de demanda por proteção cambial e da baixa volatilidade das cotações no mercado de câmbio. Essa baixa volatilidade reflete tanto a ausência de estoque significativo de capitais de curto prazo quanto o próprio amadurecimento do regime de câmbio flutuante, posto que os fluxos cambiais têm respondido com relativa rapidez aos movimentos da taxa de câmbio, o que ajuda a suavizar esses movimentos.
    

      Diante disso, o Copom decidiu por unanimidade reduzir a meta para a taxa Selic para 16,5% ao ano.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 22 de agosto de 2000, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 7.228, de 19.1.2000, do Banco Central.
    

       
    

       
    

       
    

      Sérgio Goldenstein
    

      Secretário-Executivo do COPOM
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 50ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 50ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Demanda e oferta agregadas

Ambiente externo


Preços


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Diretrizes de política monetária


Secretário Executivo do COPOM



     

    
Data: 22 e 23.08.2000
    

Local: Sala de reuniões do 20º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 16:00 h dia 22 e 16:25h dia 23
    

Horário de término: 18:55 h dia 22 e 17:30 h dia 23
    

Presentes:
    

      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Sérgio Ribeiro da Costa Werlang
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

      Chefes de Departamento
    

      Fernando Antonio de M.R. Caldas - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Carlos Yoshitaka Urata - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Alexandre Antonio Tombini - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações do Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes:
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      Gustavo Bussinger - Consultor do DEPEC
    

      Sérgio Goldenstein - Consultor da Diretoria e Secretário-Executivo do COPOM
    

      João dos Reis Borges Muniz - Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

      Joel Bogdanski - Consultor do DEPEP
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

Demanda e oferta agregadas


      Depois da desaceleração observada no segundo trimestre, os indicadores da demanda agregada mostram nova aceleração no início do segundo semestre, em especial, aqueles relativos a consumo e vendas industriais. A maior oferta de crédito e a redução nas taxas ativas do sistema bancário contribuíram para esse resultado, assim como o crescimento das exportações e dos investimentos privados.
    

      O saldo das operações de crédito com recursos livres a taxas prefixadas aumentou 1,5% em julho. Os créditos concedidos a pessoas físicas cresceram 1,3% no mês, acumulando variação de 62,3% no ano e de 91,5% em 12 meses, com destaque para o incremento nas modalidades crédito pessoal e financiamento para aquisição de bens. As operações destinadas a pessoas jurídicas cresceram 1,7% no mês, 4,8% no ano e 23,3% em 12 meses.
    

      O faturamento real do comércio varejista na região metropolitana de São Paulo subiu 11,2% no ano, até julho, segundo a Federação do Comércio do Estado de São Paulo, com destaque para as vendas de bens de maior valor unitário, beneficiados pela melhoria nas condições do crédito. O faturamento oriundo das vendas de bens de consumo duráveis cresceu 17,2% enquanto o comércio automotivo registrou alta de 11,6%, em relação a igual período do ano passado. Destaque-se o desempenho dos supermercados nos dois últimos meses, que fez com que o crescimento das vendas de bens de consumo não-duráveis atingisse 13,7% no mesmo período.
    

      O número de consultas à Associação Comercial de São Paulo (ACSP), até julho, continua mostrando crescimento mais acentuado das vendas a prazo frente às efetuadas com cheques, 10,3% e 6,1% respectivamente. Esse movimento corrobora a melhoria nas condições gerais do crédito ao consumidor, tanto pelo alongamento dos prazos quanto pela queda das taxas ativas de juros. Merece destaque o aumento na utilização dos cartões de crédito, registrando expansão de 23,9% no número de transações efetuadas até julho.
    

      Outro fator que tem contribuído para a expansão do crédito é a queda da taxa líquida de inadimplência. Segundo a ACSP, em São Paulo, a inadimplência atingiu 5,8% em julho, nível mais baixo nos últimos 11 meses, tanto pela redução de novos registros quanto pelo aumento dos cancelamentos.
    

      Até julho, a indústria automobilística registrou aumento de 21,9% das vendas, com elevação de 49,6% nas exportações e de 15,7% nas vendas internas. As exportações de máquinas agrícolas subiram 39,7%, no mesmo período. As exportações de motocicletas aumentaram 95,7% até julho, enquanto as vendas totais cresceram 32,6 % nesse período.
    

      Os indicadores de investimento também mostram expansão ao longo do primeiro semestre. A taxa de investimento atingiu 19,3% em junho, conforme estimativa do IPEA, revelando crescimento contínuo desde seu nível mínimo, 18,2%, registrado em junho de 1999. A produção de bens de capital aumentou 8,5%, mas o quantum importado recuou 13,6% no mesmo período, refletindo o processo de substituição de importações provocado pela mudança na política cambial.
    

      O balanço comercial registrou superávit de US$ 937 milhões até julho, em contraposição ao déficit de US$ 531 milhões observado em igual período de 1999, a despeito da elevação do preço internacional do petróleo, que explica parte do aumento observado das importações. Nesse período, as exportações cresceram 17,3% em relação ao mesmo período do ano passado, com destaque para o aumento de 22,9% das vendas de produtos manufaturados. Aparelhos transmissores/receptores, aviões e automóveis de passageiros destacaram-se entre os manufaturados, com expansão na receita de vendas de 169,1%, 78,1% e 70,3%, respectivamente. As exportações de produtos semimanufaturados subiram 9,9% e as de básicos 6%. O minério de ferro continuou como principal produto da pauta de exportações, acumulando US$ 1,758 bilhão no período, com crescimento de 11,3%.
    

      Até julho, as importações subiram 11,5%, principalmente pela contribuição do aumento dos gastos com combustíveis e lubrificantes, 49,9%, por causa do aumento nos preços do petróleo. As importações de matérias-primas e intermediários cresceram 21,8%, refletindo a retomada do crescimento da produção industrial e a própria expansão das exportações de manufaturados, cuja produção ainda tem elevado coeficiente de importação de componentes.
    

      O PIB cresceu 3,8% no primeiro semestre de 2000, em relação ao mesmo período de 1999, com destaque para o desempenho do setor industrial, que registrou expansão de 6,8%. A produção agropecuária aumentou 6,5% e o setor de serviços 3%, com destaque para a expansão de 14,1% nas comunicações.
    

      A produção de bens de consumo duráveis registrou expansão de 22,1% no primeiro semestre, em relação ao mesmo período de 1999, e continua liderando o desempenho industrial, seguida pela produção de bens intermediários e de bens de capital, que cresceram 7,9% e 8,5%, respectivamente. Por outro lado, a produção de bens semi e não duráveis decresceu 0,8% no mesmo período. Vale observar que o nível da produção industrial no final do primeiro semestre de 2000 é o mais alto desde o início da série de dados do IBGE, em 1975.
    

      Entretanto, quando dividida por categorias de uso, apenas a produção dos bens intermediários vem registrando sucessivos recordes. Os níveis de produção de bens duráveis, bens de capital e bens semi e não duráveis, no final de junho, ainda estão distantes do último pico da série. De acordo com a sondagem conjuntural da FGV, o nível médio de utilização da capacidade instalada atingiu 82,8% em julho, o que evidencia a existência de capacidade ociosa na economia.
    

      A safra de grãos deverá crescer 4,3% no ano agrícola 1999/2000, segundo a estimativa feita pelo IBGE em junho. A ocorrência de geadas em julho deve afetar a produção de algumas culturas de inverno como a do trigo e a safrinha de milho. Ainda assim, a safra deste ano deverá ser ligeiramente superior a do ano passado.
    

      Com relação ao mercado de trabalho, os dados do primeiro semestre mostram continuidade da tendência de crescimento do emprego e da produtividade, iniciada no final de 1999. Em junho, o emprego formal variou positivamente (+0,7%) pelo oitavo mês consecutivo. Todos os setores apresentaram expansão do emprego, exceto a construção civil, o que resultou na criação de 590 mil postos de trabalho no primeiro semestre. A taxa de desemprego aberto recuou para 7,41% em junho, com destaque para o aumento da PEA.
    

Ambiente externo


      Os indicadores recentes reforçam os sinais de que a economia dos Estados Unidos começa a desacelerar. Não obstante o elevado nível de atividade, a inflação mantém-se estável beneficiada pelos ganhos de produtividade.
    

      O PIB do segundo trimestre elevou-se em 6%, dados anualizados, com relação a igual período de 1999. A produção industrial cresceu 0,3% em julho, totalizando expansão de 4,9% em 12 meses. O déficit comercial atingiu US$ 37,2 bilhões em junho, acumulando US$ 404,8 bilhões nos últimos 12 meses. Em julho, a taxa de desemprego manteve-se em 4%. A produtividade do setor manufatureiro elevou-se 6,9% no segundo trimestre, enquanto o custo unitário do trabalho reduziu-se 1,9%.
    

      O índice de preços ao produtor (IPP) ficou estável em julho, acumulando alta de 4,1% em 12 meses, enquanto seu núcleo elevou-se 0,1% e 1,5%, respectivamente. O índice de preços ao consumidor (IPC) e o IPC-núcleo subiram 0,2% em julho, acumulando em 12 meses 3,6% e 2,4%, respectivamente. Esses dados mostram que a inflação está sob controle
    

      No Japão, a produção industrial manteve tendência de crescimento no primeiro semestre do ano, acumulando variação de 4,7% nos últimos 12 meses. Em junho, o início de construções habitacionais elevou-se 12,6% e as encomendas às fábricas 14,3%. Vale observar que a variação do dispêndio das famílias nos últimos 12 meses recuou de 1,9% em maio para 1,8% em junho. O superávit comercial cresceu 7,8% no primeiro semestre, mas as importações cresceram à taxa mais elevada no período. A taxa de desemprego subiu de 4,6% em maio para 4,7% em junho. O Banco do Japão elevou sua taxa de juros básica pela primeira vez em uma década, que subiu para 0,25% a.a., marcando o fim de um período de 17 meses de taxas nominais iguais a zero.
    

      Na Área do Euro, a variação anual da produção industrial acelerou-se em maio, registrando crescimento de 7,2%, ante 5,8% em abril. A variação trimestral da produtividade elevou-se 2% no primeiro trimestre, maior crescimento desde o primeiro trimestre de 1998. A taxa de desemprego voltou a recuar em junho, situando-se em 9,1%. O IPC harmonizado aumentou 0,2% em julho, mantendo variação de 2,4% nos últimos 12 meses. Nos primeiros cinco meses do ano as exportações cresceram 2,6% e as importações 11,2%, em relação ao mesmo período de 1999. Dessa forma, o superávit acumulado em 12 meses reduziu-se para US$ 37,5 bilhões, o menor resultado desde a implantação do euro.
    

      Na Argentina, a produção industrial elevou-se 3,1% em julho, acumulando variação de 4% em 12 meses. A taxa de desemprego aumentou para 15,4% em maio, ante 13,8% em outubro e 14,5% em maio de 1999. O superávit comercial atingiu US$ 896 milhões no primeiro semestre, resultado do crescimento de 13% nas exportações, principalmente petróleo e soja. As importações aumentaram 2% no mesmo período, mesmo com a queda no índice de quantum. O déficit fiscal global acumulado no primeiro semestre somou $ 2,24 bilhões, sem privatizações, cumprindo com folga a meta de $ 2,69 bilhões acordada com o FMI para o período. Em julho, o resultado financeiro do Tesouro foi negativo em $ 1 bilhão. O diferencial entre taxas de juros de depósitos em pesos e em dólares no mercado interbancário de 30 dias vem se mantendo praticamente estável em 0,5% a.a. desde meados de junho, após o recuo observado em resposta às medidas de corte de gastos públicos anunciadas pelo governo no decorrer do segundo trimestre.
    

      No mercado internacional do petróleo os preços voltaram a subir no final de julho, refletindo temores quanto à insuficiência dos estoques nos EUA, principalmente de derivados como a gasolina.
    

Preços


      Em julho, tanto os índices gerais de preços quanto os índices ao consumidor registraram as maiores taxas mensais do ano. Esse resultado deveu-se ao impacto concentrado em um único mês de três fatores: pressões de oferta decorrentes da entressafra, reajustes contratuais dos serviços de energia elétrica e telefonia, e aumento dos preços de combustíveis.
    

      O IGP-DI subiu 2,26% em julho, resultado da variação de 2,79% dos preços no atacado, de 1,91% dos preços ao consumidor e de 0,30% nos custos da construção civil. O conjunto dos produtos agrícolas contribuiu com 1,06 ponto percentual na variação do IPA e com 0,53 no IPC, totalizando quase 35% da variação do IGP. Poucos produtos foram responsáveis por essa alta, destacando-se carne bovina, leite, feijão e produtos in natura. Os reajustes nos preços dos derivados de petróleo e álcool foram responsáveis por 43% da alta no índice geral.
    

      O efeito da correção dos preços administrados foi responsável por 62% da variação mensal do IPCA, sendo 34% o impacto dos preços dos derivados de petróleo e do álcool e 28% das tarifas de telefone, energia elétrica e passagens aéreas. A entressafra agrícola, com efeitos ampliados por problemas climáticos, contribuiu com 25% da variação, totalizando nesses três fatores 87% da variação de 1,61% apresentada pelo IPCA em julho.
    

      Embora esperados pelo mercado, esses reajustes surpreenderam por sua magnitude, levando as instituições integrantes da pesquisa realizada pelo Banco Central a elevar suas projeções para os resultados do ano, com a mediana das expectativas para a variação do IPCA passando de 6,0% para 6,1%.
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      A avaliação das perspectivas para a inflação tem início pela identificação de choques que possam produzir impacto sobre a trajetória futura dos níveis de preços. Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. Em resumo, os principais pontos considerados foram:
    



A inflação de julho ficou significativamente acima do esperado devido a dois fatores. Primeiro, a antecipação dos efeitos da entressafra em virtude da estiagem nas regiões produtoras de leite e carne. Segundo, a quebra da safra de cana-de-açúcar no Sudeste, que provocou um forte aumento dos preços do açúcar e do álcool, com impacto indireto também sobre o preço da gasolina.




Esse comportamento imprevisto naturalmente desloca para cima o início da trajetória futura da inflação. Adicionalmente, como os aumentos dos preços de combustíveis ocorreram na segunda metade de julho, parte do seu impacto ainda influenciará a inflação de agosto.




Os preços internacionais do petróleo voltaram ao nível de cerca de US$ 30, não havendo perspectiva de quedas nos próximos meses, de acordo com as cotações atuais dos mercados futuros.




Em que pese a menor probabilidade de haver alterações na taxa de juros dos fed funds até o final do ano, foi mantida a hipótese de pequena elevação no quarto trimestre, implícita nos contratos futuros.




Os dados sobre a evolução do PIB no segundo trimestre estão em linha com as estimativas anteriores, de modo que não foram detectadas pressões inflacionárias advindas da demanda agregada para os próximos meses.




A hipótese conservadora de aumento nos preços de alimentos foi revista de pouco mais de 2% para 3% no último trimestre de 2000, taxa superior à inflação projetada para o IPCA nesse período.




      Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior, em particular a obtenção de superávit primário de acordo com as metas estabelecidas pela política fiscal.
    

      Dos exercícios de simulação com o cenário básico, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual de 16,5% a.a. permite o cumprimento das metas para a inflação até 2002. No entanto, a folga prevista para a meta de 2000 na reunião anterior desapareceu e a prevista para 2001 reduziu-se substancialmente. Exercícios com cenários alternativos mostraram que um comportamento adverso do grupo alimentos pode levar a inflação de 2000 a superar ligeiramente a meta de 6%.
    

      Foram apresentados indicadores antecedentes para a inflação, bem como previsões de curto prazo. Os indicadores antecedentes apontam quedas sucessivas da inflação entre agosto e novembro, com ligeira elevação em dezembro. Os modelos não-estruturais de curto prazo indicam inflação mensal estável em torno de 0,5% de setembro a novembro. Esses modelos prevêem uma inflação acumulada no ano, em média, pouco acima de 6%.
    

      Foi apresentado também o núcleo de inflação do IPCA. Seu cálculo é feito pelo método da média aparada, que exclui os itens cuja variação mensal se encontre acima do percentil 80 ou abaixo do percentil 20 da distribuição. Neste procedimento, os itens que têm apenas uma variação a cada ano são suavizados, ou seja, sua variação é redistribuída em parcelas iguais tanto no mês da mudança quanto nos onze meses subseqüentes. O núcleo do IPCA, que permaneceu na média mensal de 0,40% ao longo do primeiro semestre, elevou-se para 0,58% em julho.
    

      O núcleo da inflação do IPC-BR, divulgado pela FGV, elevou-se significativamente de 0,16% em junho para 0,74% em julho, acumulando alta de 4,6% em doze meses. Apesar de sua variação ainda estar bastante inferior à do índice cheio (7,73% em doze meses), essa alta pode caracterizar-se como ponto de inflexão, sugerindo o início de um período em que o núcleo se acomode em patamar superior à média mensal de 0,28% observada no primeiro semestre.
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      Em sua última reunião, em 19 de julho, o Copom reduziu a meta para a taxa Selic de 17% para 16,5% a.a., sem indicação de viés.
    

      No período de 19 de julho a 22 de agosto, o impacto monetário das operações definitivas com títulos de emissão do Banco Central foi expansionista em R$ 1,0 bilhão e, no caso das operações com títulos de responsabilidade do Tesouro Nacional, expansionista em R$ 4,9 bilhões. Foram ofertadas NBCE's em quatro oportunidades. Na primeira oferta pública, negociaram-se títulos com prazo de três anos, que foi alongado para quatro anos nos demais eventos.
    

      No período considerado, o Tesouro Nacional efetuou dez vendas de LTN's, perfazendo o valor financeiro de R$ 11,1 bilhões. Os resgates somaram R$ 7,5 bilhões, dos quais R$ 3,8 bilhões foram realizados antecipadamente por intermédio de dois leilões de compra. As quatro colocações de LFT's em ofertas públicas totalizaram R$ 9,1 bilhões, enquanto os resgates somaram R$ 17,0 bilhões. Não se verificou oferta pública de LFT's em 15 de agosto, quando o Tesouro Nacional vendeu somente títulos prefixados. Nos dias 28 e 31 de julho, o Tesouro Nacional realizou oferta pública de NTN-C's de cinco anos, perfazendo um total de R$ 0,5 bilhão de títulos.
    

      Com o objetivo de administrar a taxa de juros de curtíssimo prazo no período considerado, o Banco Central atuou em 7 oportunidades no mercado secundário, para um total de 25 dias úteis. Destaca-se, ainda, a realização, em 21 de agosto, de leilão de venda compromissada de LTN's com livre movimentação.
    

       
    

Diretrizes de política monetária


      O balanço de oferta e demanda indica ausência de desequilíbrios que possam traduzir-se em pressões inflacionárias no horizonte relevante para o regime de metas para a inflação. O ritmo de crescimento do consumo e do investimento parece ter desacelerado menos do que foi observado na reunião anterior do Copom, mas continua dentro de limites compatíveis com a estabilidade de preços.
    

      Os resultados fiscais expressivos obtidos no ano confirmam o compromisso do governo com a austeridade e garantem o cumprimento das metas constantes do Programa Econômico. Além disso, o anúncio da meta fiscal para 2002 sinaliza a disposição de tornar perenes os avanços já conseguidos na administração pública.
    

      No cenário externo, observa-se desaceleração tênue da economia americana e crescimento razoável na Área do Euro e Ásia, com reduzida volatilidade nos mercados financeiros e de capitais, favorecendo o aumento das nossas exportações líquidas. Esse quadro contribui também para a melhoria na percepção de risco dos países emergentes em geral. Em particular, a bem-sucedida colocação de títulos da República com vencimento em 40 anos e a contínua redução do prêmio de risco do País melhoram as perspectivas de financiamento externo para empresas brasileiras.
    

      Dos fatores externos de incerteza, o petróleo é o que suscita maior preocupação. O choque adverso de preços revelou-se duradouro e a probabilidade de novas altas aumenta com a proximidade do inverno no hemisfério norte e a ausência de sinais claros da OPEP quanto ao volume pretendido de produção. A manutenção ou elevação dos preços internacionais pode recomendar ajustes adicionais no âmbito interno.
    

      O quadro geral continua consistente com o cumprimento das metas para a inflação, mas houve piora significativa na comparação com o analisado na reunião anterior. A inflação de julho medida pelo IPCA superou largamente as estimativas feitas tanto pelo mercado quanto pelo Copom. A análise dos componentes do índice mostra que as altas ocorridas nos preços de combustíveis, de serviços públicos e de alguns alimentos explicam quase 90% da inflação, levando a concluir que a alta é transitória.
    

      Além disso, em julho, a subida da taxa de inflação medida pelo núcleo do IPCA para cerca de 0,6% interrompeu a relativa estabilidade em torno de 0,4% ao mês observada no primeiro semestre. Essa questão é relevante, pois no médio e longo prazo a inflação medida pelo núcleo e a inflação observada tendem a convergir.
    

      As informações contidas nos indicadores de preços mais recentes, uma vez incorporadas aos diversos instrumentos de previsão de que o Copom dispõe, resultaram em revisão para cima nos valores esperados para a inflação em 2000, eliminando a folga anterior. Nessa situação, um choque inesperado ou uma contaminação de outros preços pode elevar a inflação do ano acima da meta de 6%, o que não impediria o seu cumprimento em 2000, mas poderia comprometer a trajetória esperada para 2001. Cabe, portanto, acompanhar com atenção redobrada a evolução dos preços para dirimir as dúvidas quanto à natureza transitória dos choques e seus efeitos de segunda ordem.
    

      Diante disso, o Copom decidiu manter a meta para a taxa Selic em 16,5% ao ano.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 19 de setembro de 2000, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 7.228, de 19.1.2000, do Banco Central.
    

       
    

      Sérgio Goldenstein
    

Secretário Executivo do COPOM












		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 51ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 51ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Demanda e oferta agregadas

Ambiente externo


Preços


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Diretrizes de política monetária



     

    
Data: 19 e 20.09.2000
    

Local: Sala de reuniões do 20º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 15:45 h dia 19 e 17:55 h dia 20
    

Horário de término: 18:20 h dia 19 e 18:45 h dia 20
    

Presentes:
    

      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Sérgio Ribeiro da Costa Werlang
    

Chefes de Departamento


      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Miguel Arcanjo Neto - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Alexandre Antonio Tombini - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações do Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes:
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria e Secretário-Executivo do COPOM em exercício
    

      Gustavo Bussinger - Consultor do DEPEC
    

      Thais Matos de Herédia - Assessora de Imprensa (ASIMP)
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

Demanda e oferta agregadas


      Os indicadores de demanda agregada referentes ao início do terceiro trimestre mostram continuidade da tendência de expansão, favorecida pela maior oferta de crédito ao consumidor e pelo aumento das exportações.
    

      Segundo a Federação do Comércio do Estado de São Paulo, o faturamento real do comércio varejista na região metropolitana de São Paulo subiu 3,2% em agosto, acumulando expansão de 12,3% no ano. As vendas de bens de consumo duráveis e de automóveis comandaram o crescimento, estimuladas pela melhora nas condições do crédito.
    

      Em relação às vendas industriais, os indicadores da Confederação Nacional da Indústria e da Federação das Indústrias de São Paulo sinalizaram continuidade da tendência de alta, com crescimentos de 10,8% e 12,7%, respectivamente, no acumulado do ano até julho. Em agosto, as vendas da indústria automobilística registraram elevação de 21% no acumulado do ano, com aumento de 46,7% nas exportações e de 15,2% nas vendas internas.
    

      Os indicadores de investimento continuam mostrando expansão. A produção de bens de capital cresceu 9,4% no acumulado do ano até julho, com destaque para os bens tipicamente industrializados e equipamentos de transporte e para a construção. A produção de insumos da construção civil apresentou expansão mais modesta, 1,8% na mesma base de comparação. A importação de bens de capital permanece em queda, embora a variação negativa do quantum importado esteja diminuindo ao longo do ano.
    

      Os resultados fiscais endossam o compromisso do Governo com a austeridade e garantem o cumprimento das metas estabelecidas no Programa Econômico. Em julho, o resultado consolidado do setor público mostrou superávit primário de R$ 1,3 bilhão, acumulando US$ 25,1 bilhões no ano.
    

      O balanço comercial até agosto é superavitário em US$ 1 bilhão, ante déficit de US$ 717 milhões em igual período de 1999. As exportações cresceram 18,9% em relação ao período janeiro-agosto de 1999, com destaque para o aumento de 25,4% nas vendas de produtos manufaturados. As importações subiram 12,9% na mesma base de comparação, impulsionadas pelos gastos com as compras de combustíveis e lubrificantes e matérias-primas, que cresceram 57,5% e 21%, respectivamente.
    

      Enquanto as importações de combustíveis e lubrificantes cresceram devido ao aumento nos preços, as importações de matérias-primas foram pressionadas pelo aumento da quantidade importada. Esta performance reflete o crescimento da produção industrial e, em especial, a expansão das exportações de manufaturados, cuja produção tem elevado componente de importações.
    

      Os indicadores da oferta agregada apontam continuidade do crescimento, com melhora da utilização média da capacidade instalada e expansão da produtividade e do emprego industrial.
    

      Segundo estimativa feita pelo IBGE em julho, a safra de grãos deverá crescer 1,3% no ano agrícola 1999/2000, atingindo 83,4 milhões de toneladas. Essa previsão é inferior aos levantamentos anteriores em função das condições climáticas adversas que afetaram a produção de algumas culturas de inverno, como o trigo e a safrinha de milho.
    

      A produção de bens de consumo duráveis permanece liderando o desempenho industrial, com expansão de 21,8% no acumulado do ano até julho. A produção de bens intermediários cresceu 7,9% e a de bens de capital 9,4%, enquanto a produção de bens semi e não-duráveis registrou queda de 1,2% no mesmo período de comparação.
    

      O nível da produção de bens duráveis, bens de capital e bens semi e não-duráveis apresenta-se ainda distante dos picos das séries em julho, reiterando a existência de capacidade ociosa nesses setores. A despeito dos crescimentos sucessivos da produção de bens intermediários, a ampliação da capacidade produtiva e os ganhos de produtividade recentes garantem a continuidade da expansão. O nível médio de utilização da capacidade instalada divulgado pela CNI atingiu 81,1% em julho, dado com ajuste sazonal.
    

      Quanto ao mercado de trabalho, os dados acumulados até julho revelaram tendência de crescimento do emprego e da produtividade, sem pressão sobre os custos de produção. Em julho, o emprego formal aumentou pelo nono mês consecutivo, com a criação de 696 mil novos postos de trabalho no ano. Todos os setores registraram expansão do emprego, com exceção da construção civil. A taxa de desemprego aberto recuou para 7,17% em julho.
    

Ambiente externo


      Os mais recentes indicadores macroeconômicos nos Estados Unidos reforçam os sinais de menor expansão da demanda agregada no início do segundo semestre. Nesta direção, as encomendas às fábricas registraram declínio de 7,5% em julho, após expansão de 5,2% no mês anterior. Já o crescimento das vendas varejistas atingiu 0,2% em agosto, em relação ao mês anterior, reduzindo a taxa acumulada em 12 meses de 9,6%, em julho, para 9,3%, em agosto. O crédito ao consumidor apresentou expansão de 0,6% em julho e 7,3% em 12 meses. Finalmente, o indicador da pesquisa junto aos gerentes de compras (NAPM) situou-se em 49,5 em agosto, sinalizando expectativa de contração no nível de atividade.
    

      No que se refere à taxa de inflação, o Índice de Preços ao Produtor declinou 0,2% em agosto, após estabilidade em julho, acumulando alta de 3,2% em 12 meses, enquanto seu núcleo elevou-se 0,1% em agosto e 1,5% em 12 meses. Já o Índice de Preços ao Consumidor recuou 0,1% em agosto, enquanto o núcleo cresceu 0,2%, acumulando 3,2% e 2,5%, respectivamente, na variação em 12 meses.
    

      No Japão, os indicadores econômicos mais recentes mostram alguma desaceleração do ritmo de crescimento da economia em relação à expansão observada no primeiro semestre. Em julho, a produção industrial recuou 0,7%, as encomendas às fábricas 7,6% e o início de construções habitacionais, 10%, em relação ao mês anterior. A taxa de desemprego de 4,7% manteve-se estável frente a junho. Em termos de variação acumulada em 12 meses, o gasto das famílias recuou 2,6% enquanto a renda dos trabalhadores assalariados caiu 0,4%.
    

      Quanto aos países da área do euro, a atividade econômica permanece em patamar elevado, em ambiente de ligeira elevação da taxa de inflação. O PIB anualizado registrou crescimento de 3,6% no segundo trimestre (dado dessazonalizado) em relação ao trimestre anterior. A taxa de desemprego permaneceu estável em 9,1% durante o mês de julho. O Índice de Preços ao Produtor elevou-se 0,5% no mês, acumulando variação de 5,5% em doze meses, enquanto o IPC harmonizado ficou estável em agosto, acumulando 2,3% em doze meses. A alta da inflação é associada à depreciação do euro e ao aumento do preço internacional do petróleo.
    

      A Argentina divulgou novo Memorando de Política Econômica acordado com o FMI, elevando a meta de déficit fiscal para o ano 2000 de US$ 4,7 bilhões para US$ 5,3 bilhões. A previsão de crescimento do PIB foi reduzida para 2%, enquanto a previsão para o déficit em transações correntes foi revisto de US$ 12,3 bilhões para US$ 10,8 bilhões.
    

      O elevado preço do petróleo e sua excessiva volatilidade decorrem da restrição de oferta engendrada pela Organização dos Países Produtores de Petróleo (OPEP), do crescimento da economia internacional, dos baixos níveis dos estoques dos países consumidores e da expectativa de aumento sazonal da demanda em decorrência do inverno no hemisfério norte. Mesmo considerando o último aumento de cotas de exportação acordado pela OPEP na reunião de setembro, o preço do petróleo deverá manter-se volátil até pelo menos o fim do inverno em março de 2001.
    

Preços


      Os efeitos do aumento dos preços agrícolas e dos reajustes dos preços administrados seguiram pressionando os índices de preços em agosto, ainda que com menor intensidade relativamente a julho.
    

      O aumento dos preços agrícolas foi decorrente das condições climáticas adversas, que provocou a quebra de safra de determinadas culturas, caso da cana-de-açúcar e trigo, além de antecipar os efeitos da entressafra de carne e leite. No caso da cana-de-açúcar, a quebra de safra provocou também pressão sobre os combustíveis, em decorrência do aumento do preço do álcool.
    

      O IGP-DI cresceu 1,82% em agosto, resultado da variação de 2,56% no índice de preços no atacado, de 0,86% no índice de preços ao consumidor e de 0,39% no custo da construção. As maiores pressões sobre o IPA vieram dos preços dos combustíveis, das carnes, da cana-de-açúcar e do leite, responsáveis por 71% da variação do índice. No IPC, os preços administrados, os produtos in natura e as carnes responderam por 92% da taxa. Cabe observar que o núcleo do IPC elevou-se 0,27% no mês, após a variação de 0,75% em julho, retornando ao patamar médio observado no primeiro semestre.
    

      O IPCA apresentou variação de 1,31% em agosto, frente a 1,61% em julho, acumulando um crescimento de 4,63% no ano. Os aumentos de preços administrados - gasolina, álcool, planos de saúde, gás de bujão e passagens aéreas - foram responsáveis por 50% da variação mensal do índice. O grupo alimentação e bebidas apresentou alta de 2,07%, respondendo por 35% do resultado do mês.
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário básico considerado contempla as hipóteses listadas a seguir:
    



A inflação de agosto (1,31%) ficou novamente acima do esperado (1,2%), desta vez devido à persistente alta de alimentos. O subgrupo Alimentação no Domicílio apresentou elevação de 2,38% em julho e de 2,58% em agosto. A análise dos itens componentes desse subgrupo indica que esse choque de preços é temporário e seus efeitos devem esgotar-se já a partir de setembro. Apesar disso, a entressafra ainda pode pressionar marginalmente a inflação no último trimestre do ano. Conseqüentemente, a hipótese de aumento para o conjunto de preços dos alimentos no quarto trimestre de 2000 foi revista de 3% para 1%.




O mercado de petróleo continua apresentando grande volatilidade de preços, reflexos das incertezas sobre o real volume de produção, das especulações quanto à dimensão do aumento da demanda no período de inverno no hemisfério norte e das preocupações com os níveis historicamente baixos dos estoques mundiais de derivados. Essa escassez de petróleo e derivados pode resultar em pressão adicional sobre os preços correntes, em que pese a estrutura de preços futuros apontar quedas mensais sucessivas. Considerando essas projeções do mercado futuro para o preço externo do petróleo e os reajustes já ocorridos nos preços domésticos dos combustíveis, incluiu-se no cenário básico aumento da ordem de 5% nos preços internos dos derivados de petróleo (ao consumidor final), que terá impacto sobre os índices de preços no último trimestre deste ano.




Quanto aos demais preços administrados, a pressão mais substancial sobre a inflação ocorreu em julho e agosto, como esperado. Para o restante do ano, o cenário básico incorpora o impacto do aumento das tarifas de transportes públicos nos municípios que ainda não autorizaram o ajuste anual, bem como da tarifa de energia elétrica no Rio de Janeiro. Essas hipóteses implicam reajuste médio de 12,2% para o conjunto de preços administrados em 2000, significando impacto direto sobre a inflação de 2,8 pontos percentuais. Para 2001, mantém-se a hipótese de que as tarifas de serviços públicos sigam a variação estimada para os índices gerais envolvidos nos respectivos contratos e que os outros preços administrados sigam a média dos demais preços da economia.




Em relação ao ambiente externo, a trajetória da taxa de juros dos fed funds implícita nos contratos futuros indicam manutenção do atual nível de 6,5% a.a., a despeito de eventuais pressões inflacionárias provocadas pelo petróleo. Mantém-se a hipótese de crescimento mundial da ordem de 4% para o próximo ano, o que favorece a continuidade de recuperação do balanço comercial e de condições de liquidez internacional adequadas para o financiamento do déficit em conta corrente em 2001.




      Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior, em particular a obtenção de superávit primário de acordo com as metas estabelecidas pela política fiscal e o crescimento do PIB compatível com o equilíbrio entre oferta e demanda agregadas.
    

      Dos exercícios de simulação com o cenário básico, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual de 16,5% a.a. permite o cumprimento das metas para a inflação até 2002. Para 2000, a inflação projetada fica um pouco acima do ponto central da meta (6%) devido aos choques de oferta adversos (combustíveis e alimentos) que atingiram a economia no segundo semestre. No entanto, os efeitos desses choques dissipam-se com rapidez e alteram pouco as expectativas quando são reconhecidos como temporários. O recuo da inflação verificado nas primeiras prévias de setembro parece confirmar essa menor inércia na formação dos preços. Com isso, a inflação projetada para 2001 situa-se ligeiramente abaixo da meta. Além disso, no cenário alternativo que considera ausência de reajuste adicional dos preços domésticos de combustíveis, a meta para 2001 seria cumprida com maior folga.
    

      Foram apresentados indicadores antecedentes para a inflação, bem como previsões de curto-prazo. Os indicadores antecedentes apontam redução contínua da inflação até novembro, com possibilidade de elevação marginal em dezembro deste ano e janeiro de 2001. Os modelos não-estruturais de curto prazo também apontam queda da inflação já a partir de setembro e mantêm a projeção de taxas mensais em torno de 0,5% até dezembro de 2000. Para o acumulado deste ano, esses modelos prevêem, em média, variação do IPCA algo acima de 6%.
    

      Foi apresentado também o núcleo de inflação do IPCA, que permaneceu na média mensal de 0,4% ao longo do primeiro semestre e elevou-se para 0,58% em julho e 0,6% em agosto. Com o alívio da pressão devida ao aumento do preço de alimentos, a perspectiva é de queda do núcleo do IPCA em setembro. O núcleo da inflação medida pelo IPC-BR, que é divulgado pela FGV, após atingir 0,75% em julho, recuou para 0,27% em agosto, próximo à média mensal de 0,28% observada no primeiro semestre.
    

      A mediana das expectativas para a variação do IPCA coletadas por pesquisa diária do Banco Central aumentou desde a última reunião. Para 2000, as estimativas passaram de 6,2% para 6,3% e, para 2001, de 4,29% para 4,4%.
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      Na reunião realizada em 23 de agosto, o Copom manteve em 16,5% a.a. a meta para a taxa Selic.
    

      No período de 23 de agosto a 19 de setembro, o impacto monetário das operações definitivas com títulos de emissão do Banco Central foi contracionista em R$ 0,4 bilhão e, no caso das operações com títulos de responsabilidade do Tesouro Nacional, expansionista em R$ 4,2 bilhões. Foram ofertadas NBC-E's em duas oportunidades, para a rolagem parcial de títulos cambiais vincendos de responsabilidade do Tesouro Nacional. Na segunda colocação, teve início a negociação de NBC-E com cupons semestrais de 6% sobre o valor nominal do título, em decorrência do uso de juros simples.
    

      No período considerado, o Tesouro Nacional efetuou nove vendas de LTN's, somando R$ 11,9 bilhões. Os resgates somaram R$ 10,1 bilhões, dos quais R$ 4,5 bilhões foram realizados antecipadamente por intermédio de duas ofertas públicas de compra, com três vencimentos cada. Vale destacar que, desde setembro de 1997, o Tesouro Nacional não vendia LTN de dois anos. Em relação às LFT's, as três ofertas públicas totalizaram R$ 4,6 bilhões, enquanto os resgates somaram R$ 8,8 bilhões. Nos dias 30 e 31 de agosto, ocorreram as duas etapas de uma oferta pública de NTN-C de cinco anos, totalizando R$ 0,5 bilhão de títulos.
    

      Com o objetivo de regular a liquidez, o Banco Central atuou em sete oportunidades no mercado secundário, para um total de 19 dias úteis. No mercado secundário, o Banco Central realizou a segunda operação compromissada com livre movimentação de títulos.
    

Diretrizes de política monetária


      O balanço de oferta e demanda indica ausência de desequilíbrios que possam traduzir-se em pressões inflacionárias no horizonte relevante para o regime de metas para a inflação. O ritmo de crescimento da atividade econômica mantém-se firme, mas continua dentro de limites compatíveis com a estabilidade de preços. Os indicadores de demanda agregada mostram-se robustos, com maior oferta de crédito ao consumidor e aumento das exportações.
    

      Os resultados fiscais expressivos obtidos no ano confirmam o compromisso do governo com a austeridade e garantem o cumprimento das metas constantes do Programa Econômico. A situação fiscal vem melhorando de forma consistente, com o crescimento da economia permitindo aumento de arrecadação, e com o aumento da confiança dos agentes propiciando o alongamento gradual dos prazos de vencimento dos títulos da dívida pública.
    

      A produção industrial vem crescendo, liderada pelos setores de bens de consumo duráveis e de bens de capital, com aumento da utilização média da capacidade instalada. No mercado de trabalho, os indicadores apontam crescimento do emprego e da produtividade, sem influência sobre custos de produção.
    

      O cenário externo ganhou importância relativa como fator de risco para a evolução da economia brasileira por conta das incertezas com relação à evolução do preço do petróleo. Já as demais condições da economia internacional parecem favoráveis de maneira geral. Os últimos indicadores trouxeram mais confiança em relação à hipótese de desaceleração suave da economia americana e os mercados futuros não prevêem alterações na taxa de juros básica dos EUA nos próximos meses. As perspectivas de crescimento melhoraram para o Japão e permanecem firmes para a Área do Euro, apesar do enfraquecimento da moeda comum. Esse quadro favorece o aumento das nossas exportações e contribui para a melhoria na percepção de risco dos países emergentes em geral.
    

      O preço internacional do petróleo, porém, continua subindo e sua volatilidade desafia todas as previsões. O choque adverso de preços revelou-se duradouro e a probabilidade de novas altas aumenta com a proximidade do inverno no hemisfério norte. A médio prazo, a tendência apontada nos mercados futuros é de recuo nos preços, embora o preço médio esperado para 2001 ainda permaneça elevado, pouco acima do previsto para este ano.
    

      O quadro geral continua consistente com o cumprimento das metas para a inflação, sem modificações substantivas na comparação com o analisado na reunião anterior. A inflação de agosto medida pelo IPCA ficou ligeiramente acima das estimativas feitas tanto pelo mercado quanto pelo Banco Central, dessa vez em função de altas transitórias de alguns alimentos. Constata-se que altas inesperadas mas transitórias não têm alterado as expectativas dos formadores de preços a ponto de gerar efeitos apreciáveis de segunda ordem sobre a inflação. Esse baixo grau de inércia foi observado depois do último trimestre de 1999 e parece repetir-se agora, mesmo com a economia apresentando maior crescimento.
    

      As informações contidas nos indicadores mais recentes, uma vez incorporadas aos diversos instrumentos de previsão de que o Copom dispõe, resultaram em nova revisão para cima nos valores esperados para a inflação em 2000. Devido aos choques de oferta acima mencionados, a inflação do ano provavelmente ficará acima de 6%, mas confortavelmente dentro do seu intervalo de tolerância. O intervalo existe exatamente para permitir a administração adequada desse tipo de choque, sem no entanto deixar de atuar para evitar sua propagação. A inflação deve retomar trajetória descendente nos próximos meses e seu valor acumulado em 2001 deve situar-se pouco abaixo da meta de 4%. No entanto, é necessário acompanhar de perto a evolução dos preços para confirmar as hipóteses subjacentes a essas conclusões.
    

      Diante disso, o Copom decidiu manter a meta para a taxa Selic em 16,5% ao ano.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 17 de outubro de 2000, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 7.228, de 19.1.2000, do Banco Central.
    

       
    

Alexandre Pundek Rocha


      Secretário Executivo do Copom, em exercício
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 52ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 52ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Demanda e oferta agregadas

Ambiente externo


Preços


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Diretrizes de política monetária



     

    
Data: 17 e 18.10.2000
    

Local: Salas de reuniões do 8º (dia 17) e 20º andar (dia 18) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 15:55 h dia 17 e 16:00 h dia 18
    

Horário de término: 19:30 h dia 17 e 18:00 h dia 18
    

Presentes:
    

      Membros da Diretoria Colegiada (17 e 18.10.2000)


      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de Departamento (17.10.2000)
    

      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      José Antônio Marciano - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Alexandre Antonio Tombini - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações do Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes: (17.10.2000)
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      Gustavo Bussinger - Consultor do DEPEC
    

      João Borges - Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

      Sérgio Goldenstein - Secretário-Executivo do COPOM
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

Demanda e oferta agregadas


      Os indicadores da demanda agregada mostraram manutenção dos patamares das vendas industriais no comércio varejista em níveis recordes, embora com tendência de acomodação no terceiro trimestre do ano.
    

      Os indicadores da Confederação Nacional da Indústria (CNI) e da Federação das Indústrias de São Paulo (FIESP) sinalizaram, no mês de agosto, arrefecimento da tendência de alta das vendas industriais. No acumulado do ano, entretanto, registram-se crescimentos de 10,8% e 12,8%, respectivamente. Até setembro, as vendas da indústria automobilística subiram 18,5% no acumulado do ano, com elevações de 40,3% nas exportações e de 13,5% nas vendas internas. O maior incremento das vendas para o exterior também é responsável pela expansão das vendas totais de máquinas agrícolas e de motocicletas. As exportações de máquinas agrícolas cresceram 47,6% e as de motocicletas, 103,6% no mesmo período.
    

      Segundo dados da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP), ajustados sazonalmente, o faturamento real do comércio varejista na Região Metropolitana de São Paulo vem apresentando relativa estabilidade nos últimos quatro meses, descontados os efeitos sazonais, mantendo crescimento em torno de 11% sobre o mesmo período de 1999. Esse resultado supera o obtido em outras capitais e pode ser atribuído, em parte, ao desempenho e ao peso da indústria paulista.
    

      O saldo das operações de crédito com recursos livres cresceu 4% em setembro, acumulando 8,2% no terceiro trimestre. O total dos créditos destinados às pessoas jurídicas evoluiu 4,9% no mês e 6,8% no trimestre enquanto os créditos concedidos a pessoas físicas acusaram expansão de 2,4% em setembro e de 10,8% no período julho-setembro. Destaque-se os financiamentos para aquisição de bens, impulsionados pelo aumento do prazo médio, pela redução nas taxas de juros e pelos níveis médios de inadimplência mais baixos em relação ao ano passado.
    

      Informações do número de consultas à Associação Comercial de São Paulo até setembro continuaram mostrando crescimento mais acentuado das vendas a prazo em relação àquelas efetuadas à vista , 9% e 7,7%, respectivamente. Destaque-se, ainda, a expansão de 27,6% no número de transações realizadas com cartões de crédito até setembro, elevando a participação dessa forma de pagamento para cerca de 1/3 do número de transações.
    

      O Índice de Confiança do Consumidor (ICC) voltou a subir em outubro, atingindo 104,5 . Esse indicador, divulgado pela FCESP, mostrou recuperação em seus dois componentes, com destaque para o item condições econômicas atuais, que aumentou 10,1%, atingindo a melhor marca desde fevereiro. O item expectativas do consumidor, com peso de 60%, subiu 5,9% no mês, mas a média no ano ainda está 6% abaixo da verificada em 1999.
    

      No que se refere aos indicadores de investimentos, destaque-se a aceleração no crescimento da produção de bens de capital em agosto (+7,4%, dados dessazonalizados), atingindo variação acumulada de 11,4% em relação ao período janeiro-agosto de 1999. Também a produção de insumos da construção civil vem se expandindo ao longo do ano, embora a taxas mais modestas, acumulando 2,3% na mesma base de comparação. Quanto às importações de bens de capital, observa-se gradual aumento na quantidade importada nos últimos meses, indicando que os investimentos na economia brasileira estão em trajetória de expansão.
    

      A balança comercial apresentou superávit de US$ 717 milhões no ano até setembro, ante déficit de US$ 775 milhões em igual período de 1999. As exportações cresceram 18,2% em relação ao período janeiro-setembro de 1999, em decorrência do aumento de 25,1% das vendas de produtos manufaturados. Destaque-se o incremento na venda de aviões, automóveis e aparelhos transmissores/receptores, que juntos responderam por mais de 40% do acréscimo nas receitas de exportação de manufaturados no período considerado. O minério de ferro continuou como principal produto da pauta de exportações, acumulando US$ 2,3 bilhões no ano até setembro.
    

      As importações subiram 13,6% na mesma base de comparação, pressionadas pela expansão nos gastos com combustíveis/lubrificantes e com matérias-primas. As importações de combustíveis/lubrificantes cresceram 57,1% devido ao aumento nos preços. As compras de matérias-primas subiram 20,3% com o incremento acentuado na quantidade importada, decorrente do crescimento da produção industrial e da expansão das exportações de produtos manufaturados, cuja produção depende de insumos importados.
    

      Os indicadores da oferta agregada têm mostrado contínuo crescimento ao longo do ano, com aumento da utilização da capacidade instalada e expansão da produtividade e do emprego industriais.
    

      A produção industrial cresceu 6,9% no acumulado do ano até agosto, como decorrência da expansão em todas as categorias de uso. A produção de bens de consumo duráveis continuou liderando o desempenho do setor , com aumento de 21,5%, seguindo-se a produção de bens de capital, que acumulou 11,4% no ano. A produção de bens intermediários tem mantido, nos últimos meses, patamar de crescimento em torno de 8% no acumulado do ano, enquanto a produção de bens semi e não-duráveis recuou 1,1% no mesmo período de comparação.
    

      Segundo a Confederação Nacional da Indústria (CNI), o grau de utilização da capacidade instalada atingiu 81,8 % em agosto. Embora seja o nível mais elevado da série, a possibilidade de estrangulamentos no fluxo produtivo, como decorrência desse crescimento, ainda se restringe a poucos subsetores do segmento de bens intermediários.
    

      Quanto ao setor primário, estimativa feita pelo IBGE em agosto, indicou crescimento da safra de grãos de 1,9% no ano agrícola 1999/2000, atingindo 83,9 milhões de toneladas. Essa previsão é superior à realizada no mês anterior, devido à reavaliação da safra de soja, que superou a redução da estimativa da colheita de trigo no último levantamento.
    

      No que se refere ao mercado de trabalho, os dados acumulados até agosto indicaram tendência de crescimento do emprego e da produtividade, sem pressões sobre os custos. O emprego formal cresceu pelo décimo mês consecutivo, com a criação de 775 mil postos de trabalho no ano. À exceção da construção civil, todos os setores apresentaram expansão do emprego. A taxa de desemprego aberto recuou pelo sétimo mês consecutivo, atingindo 7,14% em agosto.
    

Ambiente externo


      O mercado de petróleo continuou apresentando grande volatilidade nos preços nas últimas semanas, refletindo as inquietações quanto à efetiva capacidade de crescimento da oferta de óleo cru e de derivados nos próximos meses, ante a manutenção do crescimento da demanda. Os níveis de estoques são considerados insuficientes pois foram inibidos pela tentativa inicial de evitar importar a preços mais elevados. Também as tensões políticas no Oriente Médio mantiveram o mercado nervoso.
    

      Em relação à economia americana, a meta para a taxa de juros básica (fed funds) foi mantida em 6,5% a.a. na reunião do Federal Open Market Committee realizada em 3 de outubro. O Comitê considera que os dados recentes revelam moderação na expansão da demanda agregada, mostrando maior sintonia com o crescimento do produto potencial da economia. O mais rápido avanço da produtividade também continua ajudando a conter os custos, segurando as pressões sobre o núcleo da inflação, a despeito do nível elevado do uso da força de trabalho.
    

      Esse aumento da energia, refletido na alta de 5,3% nas matérias-primas em setembro, provocou elevação de 0,9% no Índice de Preços ao Produtor (IPP), consideravelmente acima da expectativa de 0,5%, levando a variação em 12 meses para 3,3%, ante 3,2% no mês anterior. O núcleo do IPP variou 0,3% em setembro (0,1% em agosto) ante expectativa de 0,2%, com o acumulado em 12 meses reduzindo-se de 1,5% para 1,2% em setembro.
    

      No Japão, os indicadores mais recentes voltaram a sinalizar melhora no ambiente econômico. O índice de confiança empresarial Tankan, relativo à produção da indústria manufatureira, cresceu de 3 para 10 no mesmo período, acima dos 6 esperados, enquanto o índice que mede as condições de oferta e demanda, aumentou de -24 para -18 entre o segundo e o terceiro trimestres deste ano. A taxa de desemprego recuou para 4,6% em agosto, após permanecer estável em 4,7% em junho e julho. Em agosto, observou-se, também, alta nas encomendas à indústria, na produção industrial e no início de construções habitacionais.
    

      Quanto aos países da área do Euro, a atividade econômica continua com sinais de expansão. A produção industrial variou 0,5% em julho, conforme esperado, acelerando o crescimento anual para 5,1%, ante 3,7% em junho. A taxa de desemprego permaneceu em 9% em agosto, igualando os dados revisados de junho e julho. A intervenção conjunta do Federal Reserve, Banco Central Europeu e Banco do Japão para valorização do euro em 22 de setembro, e a posterior elevação da taxa de juros em 5 de outubro, não impediram a retomada da trajetória de depreciação da moeda única européia. Esse comportamento do euro e a elevação do preço internacional do petróleo têm contribuído para o aumento na inflação na região, confirmada pelo aumento de 0,5% no Índice de Preços ao Consumidor Harmonizado (IPCH) em setembro, que elevou a taxa de inflação em 12 meses de 2,3% para 2,8%. O resultado do IPCH em setembro esteve de acordo com as expectativas.
    

      Na Argentina, a alta no preço do petróleo é a principal responsável pelo aumento das exportações, diminuindo o déficit comercial do país. A produção industrial declinou 2,9% em agosto, reduzindo a variação anual para 1,7%, ante 2,2% em julho. As receitas e despesas correntes expandiram-se 2% e 1,9%, respectivamente, de janeiro a agosto de 2000, na comparação com igual período de 1999.
    

Preços


      As taxas de inflação acusaram expressivas quedas em setembro, refletindo, principalmente, as menores pressões dos preços agrícolas e o esgotamento dos impactos dos preços administrados observados nos meses anteriores.
    

      O IPCA apresentou variação de 0,23% em setembro, acumulando 4,87% no ano e 7,77% nos últimos 12 meses. A queda de 1,08 ponto percentual em relação à variação de agosto foi devida , sobretudo , à redução no ritmo de crescimento dos preços dos alimentos e do álcool, juntamente com a queda nos preços da gasolina e no gás de bujão. O grupo alimentação e bebidas apresentou alta de 0,53% no mês. Os preços do álcool, que pressionaram as taxas dos últimos meses, com variações médias de 13,44% em julho e de 16,7% em agosto, arrefeceram em setembro, tendo subido 0,81%. Aluguel residencial, artigos de higiene pessoal, produtos farmacêuticos e automóvel novo foram outros itens que apresentaram variações negativas no mês.
    

      O IGP-DI subiu 0,69% em setembro, ante 1,82% em agosto, resultado das menores variações do índice de preços no atacado (1,09% ante 2,56%), do índice de preços ao consumidor (0,04% ante 0,86%), e dos custos da construção (0,26% ante 0,39%). As maiores pressões sobre o IPA continuaram sendo observadas nos preços agrícolas que apesar de arrefecerem no mês, ainda registraram crescimento de 2,03%, enquanto os preços dos produtos industriais acusaram alta de 0,67%. No IPC, os principais grupos registraram variações próximas à média. O núcleo do IPC variou 0,13% em setembro, acumulando 3,81% no ano e 4,39% nos últimos 12 meses.
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:
    



a inflação de setembro (0,23%) ficou ligeiramente abaixo do esperado (0,4%). O subgrupo Alimentação no Domicílio apresentou elevação de 0,61%, confirmando a análise anterior de que o choque observado nesses preços seria temporário e seus efeitos deveriam esgotar-se rapidamente. Conseqüentemente, foi mantida a hipótese de aumento de um por cento para o conjunto de preços dos alimentos no quarto trimestre de 2000;




o mercado de petróleo continua apresentando grande volatilidade de preços, com as incertezas agora agravadas pelas tensões no Oriente Médio. No entanto, apesar de um aumento ligeiro nas cotações futuras, a estrutura de preços futuros segue apontando quedas mensais sucessivas no próximo ano. Desse modo, foi mantida a hipótese de reajuste adicional nos preços domésticos dos combustíveis ainda este ano no cenário básico;




no tocante aos demais preços administrados, o cenário incorpora o impacto do possível aumento das tarifas de transportes públicos nos municípios que ainda não autorizaram o ajuste anual, bem como da tarifa de energia elétrica no Rio de Janeiro. Essas hipóteses implicam reajuste médio de 12,2% para o conjunto de preços administrados em 2000, significando impacto direto de 2,8 pontos percentuais sobre a inflação do ano. Para 2001, mantém-se a hipótese de que as tarifas de serviços públicos sigam a variação estimada para os índices gerais envolvidos nos respectivos contratos e que os outros preços administrados sigam a média dos demais preços da economia;




apesar do aumento das incertezas no ambiente externo, principalmente as relativas ao desaquecimento da economia americana e a desvalorização do euro, a trajetória da taxa de juros dos fed funds implícita nos contratos futuros não se alterou, permanecendo em 6,5% a.a , hipótese considerada nas simulações.




      Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior, em particular a obtenção de superávit primário de acordo com as metas estabelecidas pela política fiscal e o crescimento do PIB compatível com o equilíbrio entre oferta e demanda agregadas.
    

      Dos exercícios de simulação com o cenário considerado, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual de 16,5% a.a. permite o cumprimento das metas para a inflação até 2002.
    

      Os modelos não-estruturais de curto prazo projetam inflação a taxas mensais inferiores a 0,4% até dezembro de 2000. Para o acumulado deste ano, esses modelos prevêem, em média, variação do IPCA algo abaixo de 6%.
    

      Foi apresentado também o núcleo de inflação do IPCA, que permaneceu na média mensal de 0,4% ao longo do primeiro semestre, elevou-se para 0,58% em julho e 0,6% em agosto, e recuou para 0,42% em setembro. O núcleo da inflação medida pelo IPC-BR, que é divulgado pela FGV, recuou de 0,27% em agosto para 0,13% em setembro, cerca de metade da média mensal de 0,28% observada no primeiro semestre.
    

      A mediana das expectativas para a variação do IPCA coletadas por pesquisa diária do Banco Central recuou ligeiramente desde a última reunião. Para 2000, as estimativas passaram de 6,3% para 6,2% e, para 2001, de 4,4% para 4,3%.
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      Na reunião realizada no dia 20 de setembro, o COPOM, pela terceira vez consecutiva, manteve a meta para a Taxa SELIC em 16,50% a.a., sem indicação de viés.
    

      Essa decisão era esperada pela quase totalidade das instituições financeiras consultadas pelo DEMAB. A permanência da volatilidade do preço do barril de petróleo no mercado internacional, sempre em patamares elevados, dentre outros fatores, justificava a postura conservadora adotada.
    

      No período compreendido entre 20 de setembro a 17 de outubro, as operações definitivas com títulos de emissão do Banco Central e do Tesouro Nacional foram contracionistas em R$ 0,9 bilhão.
    

      Foram ofertadas NBCE em três oportunidades, totalizando R$ 3,3 bilhões em colocações. Nos dois primeiros eventos, negociaram-se títulos com prazo de quatro anos e, no último, de cinco anos.
    

      O Tesouro Nacional efetuou oito vendas de LTN, perfazendo o valor financeiro de R$ 9,6 bilhões. Os resgates somaram R$ 8,5 bilhões, sendo R$ 2,2 bilhões efetivados antecipadamente por intermédio de uma oferta pública de compra, abrangendo três vencimentos. As taxas de juros das colocações de LTN, tanto de seis meses quanto de um ano, apresentaram ligeira tendência de queda.
    

      As LFT foram ofertadas em quatro ocasiões, totalizando R$ 4,7 bilhões, enquanto seus resgates somaram R$ 4,2 bilhões. Houve, ainda, uma reoferta de NTN-C de cinco anos, totalizando R$ 0,5 bilhão.
    

      O Banco Central atuou em 7 oportunidades, para um total de 19 dias úteis, com o objetivo de administrar a taxa de juros de curtíssimo prazo no mercado secundário. Em todas as intervenções, foram comprados títulos federais com compromisso de revenda, para eliminar o excesso de demanda no mercado de reservas bancárias.
    

       
    

       
    

Diretrizes de política monetária


       
    

      O ritmo de crescimento da atividade econômica mantém-se firme e continua dentro de limites compatíveis com a estabilidade de preços. Os indicadores de demanda agregada mostram-se robustos, devido a maior oferta de crédito e aumento da confiança do consumidor. O valor das importações tem crescido em relação ao ano passado, principalmente devido aos gastos maiores com combustíveis e lubrificantes mas também devido ao crescimento das compras de matérias-primas, impulsionadas em parte pelo crescimento das exportações de manufaturados.
    

      A produção industrial tem respondido adequadamente ao aumento de demanda, expandindo-se e aumentando a utilização média da capacidade instalada. O aumento do investimento deve garantir o incremento na capacidade instalada nos setores que poderiam oferecer gargalos no fluxo de produção no futuro. A perspectiva de safra agrícola elevada contribui para uma expectativa favorável para a produção total no ano que vem.
    

      A queda da inflação em setembro, após um aumento temporário nos meses anteriores, reforça a tese do baixo grau de inércia existente atualmente na economia. Esta tese sustenta as expectativas favoráveis de manutenção da tendência de queda da inflação em outubro. Para o ano o Copom mantém a sua expectativa de inflação, mesmo considerando a possibilidade de aumentos nos preços administrados até o fim do ano (transportes públicos e combustíveis).
    

      O cenário externo, porém, continua sendo um fator de risco relevante. A volatilidade do preço internacional do petróleo aumentou. Apesar da manutenção da expectativa de queda nos preços apontada nos mercados futuros ao longo do ano que vem, não se espera um patamar inferior a U$27 por barril de petróleo Brent até o final do ano que vem. Nos mercados emergentes, em particular na América Latina, percebe-se um aumento de volatilidade nos preços dos títulos externos, em parte devido às incertezas sobre o impacto da crise no oriente médio e da depreciação do Euro. Já as demais condições da economia internacional parecem não ter se alterado substancialmente em relação ao cenário considerado na reunião anterior deste Comitê. As perspectivas de crescimento melhoraram para o Japão e continuam boas para a Área do Euro, apesar das incertezas causadas pelo enfraquecimento desta moeda. Nos EUA a trajetória implícita nos contratos futuros não projeta alterações na taxa de juros básica nos próximos meses.
    

      Diante disso, o Copom decidiu manter a meta para a taxa Selic em 16,5% ao ano.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 21 de novembro de 2000, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 7.228, de 19.1.2000, do Banco Central.
    

       
    

      Ilan Goldfajn
    

       
    

       
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 53ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 53ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Demanda e oferta agregadas

Ambiente externo


Preços


Avaliação prospectiva das tendências de inflação


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Diretrizes de política monetária



 

Data: 21 e 22.11.2000


Local: Sala de reuniões do 8o andar (no dia 21) e 20o andar (no dia 22) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 16:20 h dia 21 e 18:20 dia 22
    

Horário de término: 20:25 h dia 21 e 20:05 dia 22
    

Presentes:


      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 21)
    

      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Alexandre Antonio Tombini - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações de Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes (todos presentes no dia 21):


      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      Gustavo Bussinger - Consultor do DEPEC
    

      João Borges - Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

      Sérgio Goldenstein - Consultor da DIPOM
    

      A Diretoria colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
    

Demanda e oferta agregadas


      Os principais indicadores da demanda agregada mantêm-se em patamar elevado no início do quarto trimestre do ano. Observou-se, entretanto, taxas de crescimento menores nos últimos meses em relação às registradas desde o segundo semestre de 1999. De fato, em setembro, o total das vendas industriais apurado pela Confederação Nacional da Indústria permaneceu praticamente estável (variação de +0,1%) após recuo de 1,5% em agosto. No ano, até outubro, acumula crescimento de 10% em relação a igual período do ano anterior.
    

      As vendas industriais de autoveículos, que vinham mostrando expansão acentuada ao longo do ano, reduziram-se em 5,7% em setembro, em parte devido ao menor volume de exportações. Em outubro, entretanto, o segmento voltou a apresentar resultados positivos, acumulando no ano crescimento de 20,9%, com elevação de 41,5% nas exportações e de 16,1% nas vendas para o mercado interno. A maior expansão das exportações também impulsionou as vendas totais de máquinas agrícolas e motocicletas, que cresceram 23,1% e 33%, respectivamente, ante o mesmo período de 1999.
    

    Segundo dados da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP), ajustados sazonalmente pelo Departamento Econômico/Banco Central, o faturamento real do comércio varejista em São Paulo manteve nos últimos meses crescimento em torno de 11% sobre igual período de 1999, graças ao desempenho das vendas de bens de maior valor unitário, estimuladas pela expansão creditícia.

      O Índice de Confiança do Consumidor (ICC) estabilizou-se em novembro no patamar de 104,5 em uma escala de 0 a 200. Esse indicador, também divulgado pela FCESP, mostrou queda no que se refere ao item condições econômicas atuais e elevação no item expectativas futuras do consumidor.
    Segundo dados preliminares, o saldo das operações de crédito com recursos livres destinados às pessoas jurídicas cresceu 9,4% no período julho-outubro, com destaque para a evolução de 20,5% das operações de desconto de duplicatas, enquanto as operações cambiais, mais representativas em valor, cresceram 5%. Os créditos concedidos a pessoas físicas continuaram subindo de forma mais acelerada, acusando expansão de 28,1% no mesmo período. Destes, despontam os financiamentos para aquisição de bens, com aumento de 36,2% no período considerado, impulsionados pelo aumento do prazo médio das operações, pela redução nas taxas de juros e pelos níveis médios de inadimplência inferiores aos observados no ano passado. Informações até outubro relativas ao número de consultas à Associação Comercial de São Paulo (ACSP) continuaram mostrando crescimento mais acentuado das vendas a prazo em relação àquelas efetuadas com cheques, com variações de 8,5% e 7,3%, respectivamente. Segundo a mesma fonte, a taxa líquida de inadimplência em São Paulo atingiu 5,8% em outubro, praticamente estável em relação ao mês anterior. 

      Os indicadores de investimento mostram expansão no período recente, com destaque para a produção de bens de capital, sobretudo para os itens referentes a equipamentos agrícolas, de transporte e destinados ao setor de energia elétrica. Segundo estimativa do IPEA, a taxa de investimento atingiu 20% do PIB no terceiro trimestre, revelando crescimento continuado desde o nível mínimo de 18,2% registrado em junho de 1999.
    

      Esse aumento do investimento seria mais significativo não fosse pelo desempenho ainda modesto do setor de construção civil, como atesta a expansão de 2% na produção de insumos no período janeiro-setembro de 2000, ante igual período de 1999. Já o crescimento da produção de bens de capital continuou acelerando-se, atingindo 12,3% no acumulado do ano até setembro, ao mesmo tempo em que o quantum importado de bens de capital voltou a se expandir na comparação mensal desde julho.
    
    A balança comercial registrou superávit de US$ 194 milhões no ano até outubro, ante déficit de US$ 931 milhões em igual período de 1999. No comércio bilateral, destaque-se a mesma reversão no resultado com a União Européia e com os EUA, enquanto no âmbito da ALADI o superávit elevou-se ligeiramente. Para tanto, contribuiu a expansão do superávit bilateral com o México, o qual superou o aumento do déficit com a Venezuela e com a Argentina.

    

    
      As importações subiram 13,8% em relação ao período janeiro-outubro de 1999, pressionadas pela expansão de 55% nos gastos com combustíveis/lubrificantes, decorrente do aumento nos preços do petróleo. Já o crescimento de 20% nas compras de matérias-primas resultou da expansão da produção industrial e das exportações de produtos manufaturados. Por seu turno, as exportações totais cresceram 17% na mesma base de comparação graças ao aumento de 23,7% das vendas de produtos manufaturados, principalmente aviões, automóveis e aparelhos transmissores/receptores. O minério de ferro continuou como principal produto da pauta de exportações, acumulando US$ 2,6 bilhões no ano até outubro.
    Os indicadores de oferta agregada sinalizam contínuo crescimento durante o ano, com crescente utilização média da capacidade instalada e expansão do emprego e da produtividade na indústria. Segundo o IBGE, no terceiro trimestre deste ano o PIB a preços de mercado registrou a sétima variação positiva na comparação contra o trimestre anterior. No acumulado do ano, a variação real atingiu 3,89%, decorrente dos crescimentos de 3,36% na agropecuária, de 4,62% na indústria e de 3,29% nos serviços. 

      Em termos de produção física, a produção industrial cresceu 6,5% no ano até setembro. A produção de bens de consumo duráveis continuou liderando o crescimento, com expansão de 19,1%. A produção de bens de capital mostrou nova aceleração em setembro, acumulando 12,3% no ano. A produção de bens intermediários manteve seu ritmo de crescimento nos últimos meses na faixa de 7% a 8%, enquanto a produção de bens semi e não-duráveis recuou 1,6% no mesmo período de comparação.
    

      Segundo a Sondagem Conjuntural realizada pela FGV, o nível de utilização da capacidade instalada na indústria de transformação atingiu 84,4% em outubro. O setor de bens intermediários, com 87,4% de ocupação, é o que opera mais próximo da plena capacidade. Pela mesma sondagem, 37% das empresas estão aptas a expandir a produção sem problemas, contingente mais elevado desde outubro de 1980.
    Segundo levantamento efetuado pelo IBGE em setembro, a safra de grãos deverá crescer 2% no ano agrícola 1999/2000, atingindo 84 milhões de toneladas. A produção das regiões Norte e Nordeste, com participação em torno de 12% do total, mostrou incremento de 28,2%, compensando a queda estimada de 0,68% na produção das regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste, decorrente de fatores climáticos. 

      Quanto ao mercado de trabalho, os dados acumulados até setembro confirmam a tendência de expansão do emprego e da produtividade, sem pressão sobre os custos. O emprego formal cresceu pelo décimo-primeiro mês consecutivo em setembro, com a criação de 867 mil postos de trabalho no ano. À exceção da construção civil, todos os setores apresentaram expansão. A taxa de desemprego aberto recuou pelo oitavo mês consecutivo, atingindo 6,68% em setembro.
    

       
    

Ambiente externo


      O mercado de petróleo sustentou a tendência de alta nas cotações, apesar dos recentes aumentos da produção determinados pela OPEP. A formação de preços nesse mercado está fortemente ligada às tensões políticas no Oriente Médio e às informações sobre os níveis de estoques norte-americanos de petróleo e de derivados, ante a expectativa de aumento no consumo com a proximidade do inverno no hemisfério norte. No entanto, a curva de preços no mercado futuro permanece indicando tendência de queda a partir dos primeiros meses de 2001.
    

      Em relação à economia americana, a meta para a taxa de juros básica (fed funds) foi mantida em 6,5% a.a. na reunião do Federal Open Market Comittee realizada em 15 de novembro. O Comitê continua a identificar risco de pressões inflacionárias elevadas decorrentes do aquecimento do mercado de trabalho e do aumento dos preços da energia. Contudo, as evidências recentes de desaceleração no crescimento da demanda conjugada ao ajuste nos mercados financeiros sugerem que a economia pode continuar sua expansão, favorecida pelo elevado incremento da produtividade, sem maiores pressões inflacionárias.
    

      No terceiro trimestre, o PIB expandiu-se 2,7% em termos anualizados e dessazonalizados, frente ao trimestre anterior. A produção industrial declinou 0,1% em outubro, mantendo expansão de 5,5% na variação em 12 meses. O início de construções habitacionais foi 6% menor em setembro frente a igual mês de 1999, acumulando retração de 2,95% em 12 meses. Finalmente, a taxa de desemprego manteve-se estável em 3,9% em outubro.
    

      Em relação à inflação, o índice de preços ao produtor variou 0,4% em outubro, enquanto o núcleo retraiu-se 0,1%. No âmbito do consumidor, os índices cheio e núcleo sofreram variação de 0,2% em outubro, acumulando incremento de 3,4% e de 2,5% nos últimos 12 meses.
    

      No Japão, os indicadores mais recentes mostram que a recuperação está incipiente. Em setembro, o início de construções habitacionais elevou-se 2,1%, o dispêndio das famílias subiu 2,9% mas a produção industrial decresceu 3,4%, em relação ao mês anterior.
    

      Quanto aos países da área do Euro, a atividade econômica dá sinais de ligeira desaceleração com algum recrudescimento da taxa de inflação. A moeda única continua pressionada, levando o Banco Central Europeu a realizar três intervenções em novembro. A queda do euro e a elevação do preço internacional do petróleo têm contribuído para a alta da inflação na região, constatada pelos crescimentos de 0,5% do IPC harmonizado e de 0,9% dos preços ao produtor em setembro.
    

      Na Argentina, a balança comercial apresentou superávit de US$ 1 bilhão no período janeiro-setembro de 2000, ante déficit de US$ 1,3 bilhão em igual período do ano anterior. No mesmo período, as receitas e despesas correntes expandiram-se 1,1% e 1,6%, respectivamente, na comparação com o ano anterior.
    

      As incertezas relativas aos fundamentos da economia argentina, prevalecentes nas últimas semanas, traduziram-se em elevação da percepção de risco soberano e em aumento das taxas de juros domésticas. Nesse contexto, o governo anunciou dois conjuntos de medidas, um em 23 de outubro e outro em 10 de novembro. As iniciativas de outubro são voltadas para o estímulo dos investimentos privados, buscando, basicamente, reativar a atividade econômica, o que favoreceria a recuperação do nível de emprego e das receitas tributárias. As medidas de novembro agregam reformas estruturais no sistema previdenciário e no de trabalho e prevêem pacto entre o governo central e as províncias para a estabilização dos gastos públicos por cinco anos. Os mercados financeiros reagiram modestamente às medidas anunciadas, mantendo o custo de financiamento elevado. A resposta foi mais intensa ao anúncio de possível acordo de assistência financeira com o FMI, cujo aporte deve situar-se entre US$ 10 bilhões e US$ 20 bilhões, mas é condicionado à aprovação das medidas vinculadas ao disciplinamento fiscal, aí incluídas as aprovações pelo Congresso do orçamento para 2001 e da reforma previdenciária, e ao pacto já firmado entre o governo central e as províncias.
    

Preços


      A inflação recuou novamente em outubro, refletindo principalmente o arrefecimento dos preços agrícolas e a queda nos preços dos combustíveis.
    O IPCA apresentou variação de 0,14% em outubro, acumulando 5,02% no ano e 6,65% nos últimos 12 meses. A queda de 0,09 ponto percentual em relação a setembro deveu-se à redução no ritmo de crescimento dos preços dos alimentos, de 0,53% em setembro para 0,16% em outubro. Também contribuíram para esse resultado as quedas nos preços do álcool combustível, do gás de cozinha, da gasolina, dos artigos de higiene pessoal e dos serviços de cabeleireiro. O IGP-DI registrou variação de 0,37% em outubro (0,69% em setembro), resultado da alta de 0,56% no índice de preços no atacado, de 0,02% no índice de preços ao consumidor e de 0,33% no custo da construção. As maiores pressões no atacado vieram dos preços agrícolas, com variação de 0,8%, enquanto os produtos industriais acusaram alta de 0,45%. No IPC, destacou-se a queda nos preços de produtos dos grupos alimentação, transportes e saúde/cuidados pessoais. Pelo metodologia das médias aparadas, o núcleo do IPC apresentou variação de 0,21%, acima da variação do índice cheio. 

Avaliação prospectiva das tendências de inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:
    



a inflação de outubro (0,14%), medida pelo IPCA, ficou abaixo das expectativas tanto do mercado, quanto do Banco Central. O subgrupo alimentação no domicílio ficou com variação de 0,16%, confirmando a análise anterior de que o choque verificado no bimestre julho-agosto tinha caráter temporário. As prévias de inflação dos outros índices (IGP, IPC-Fipe) vêm mostrando recuo no preço dos alimentos. Diante das evidências, trabalha-se com a hipótese de estabilidade no preço do item alimentação até o final do ano;




o mercado de petróleo continua pressionado, apresentando elevada volatilidade de preços. Como hipótese de trabalho, considera-se o novo aumento autorizado para o dia 23 de novembro, cujo impacto sobre os preços ao consumidor deve ser da ordem de 8%. A captação desse impacto no IPCA dar-se-á na proporção de um quarto em novembro e três quartos em dezembro. Considera-se, adicionalmente, que os preços do petróleo em 2001 obedecerão à média implícita na curva do mercado futuro;




no tocante aos demais preços administrados, considera-se o impacto dos ajustes nas tarifas de ônibus urbano nas capitais em que ainda não houve este ano majoração de preços em linha com a média dos ajustes captados pelo IPCA. Estima-se que o valor total dos ajustes de preços administrados deverá ficar em torno de 12% no ano 2000. Para o ano de 2001, mantém-se a hipótese de que as tarifas de serviços públicos sejam ajustadas acima da inflação medida pelo IPCA e que os outros preços administrados sigam a média dos demais preços da economia;




sobre o ajuste do salário mínimo em 2001, trabalha-se com um conjunto de hipóteses de percentual de ajuste, bem como com alternativas sobre a cronologia do aumento.




para o mês de novembro, trabalha-se com uma projeção de inflação em linha com as projeções de mercado, bem como com as evidências recentes captadas pelas prévias de inflação;




apesar das incertezas no ambiente externo, considera-se a manutenção das taxas de juros nos Estados Unidos, hipótese de trabalho consistente com as trajetórias implícitas nos contratos futuros de fed funds;




      Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior, em particular a obtenção de superávit primário de acordo com as metas estabelecidas pela política fiscal. O nível de câmbio médio para os meses de outubro e novembro foi ajustado frente à recente depreciação do real.
    

      Dos exercícios de simulação com o cenário considerado no modelo básico (estrutural), concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual de 16,5% a.a. permite o cumprimento das metas de inflação em 2000 e 2001. Adicionalmente, revisou-se para baixo a projeção de inflação deste ano, ficando mais próxima da meta de 6%.
    

      Os modelos não-estruturais de curto prazo, sem considerar o impacto do reajuste autorizado de derivados, projetam inflação a taxas mensais inferiores a 0,4% até o final do ano. Para o acumulado do ano, em dezembro, esses modelos projetam inflação ligeiramente acima de 6%, quando ajustados para captarem o recente aumento de combustíveis.
    

      O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo Banco Central, permaneceu estável em outubro (0,42%), confirmando o recuo após a elevação verificada no bimestre julho-agosto. O núcleo da inflação medida pelo IPC-BR, divulgado pela Fundação Getulio Vargas, ficou em 0,21%, acercando-se da média mensal verificada no primeiro semestre do ano, de 0,28%.
    

      A mediana das expectativas para a variação do IPCA coletadas por pesquisa diária do Banco Central ficou em 6,15% para 2000 e em 4,28 para 2001. A relativa estabilidade das expectativas nos últimos meses confirma a percepção de temporariedade dos choques de oferta de julho e agosto.
    

       
    Mercado monetário e operações de mercado aberto

Em sua última reunião, pelo quarto mês consecutivo o COPOM manteve a meta para a Taxa SELIC em 16,50% a.a. sem indicação de viés.


      No período compreendido entre 18 de outubro e 21 de novembro, foram ofertadas NBCE em seis oportunidades, totalizando R$ 6,1 bilhões em colocações, para um valor nominal atualizado de resgate de R$ 5,9 bilhões ou, se incluídos os pagamentos de juros intermediários e finais, de R$ 6,9 bilhões. Essas operações atenderam ao propósito de girar, na íntegra, a dívida mobiliária cambial vincenda, considerando-se apenas os juros finais e o valor nominal atualizado de resgate. Nos dois primeiros leilões, foram oferecidos títulos com prazo de 5 anos, posteriormente reduzido para 3 e 2 anos, de modo a atender a necessidades específicas de seguro cambial.
    

      O Tesouro Nacional efetuou sete vendas competitivas de LTN, perfazendo o valor financeiro de R$ 5,2 bilhões. Os resgates somaram R$ 6,1 bilhões, com a parcela de R$ 0,4 bilhão sendo objeto de resgate antecipado, por intermédio de uma oferta pública de compra que abrangeu dois vencimentos - novembro de 2000 e janeiro de 2001. Para efeito de comparação, de 20 de setembro a 17 de outubro, as colocações de LTN haviam superado os resgates em R$ 1,1 bilhão, mesmo com os últimos eventos alcançando a cifra de R$ 8,5 bilhões.
    

      As cinco ofertas públicas de LFT totalizaram R$ 8,2 bilhões, enquanto os resgates de títulos da espécie somaram R$ 12,6 bilhões. No primeiro evento, foram colocados títulos com prazo de três anos, a um deságio médio de 0,04% a.a. A partir do segundo leilão, foram vendidas exclusivamente LFT com prazo de quatro anos, a um deságio próximo a 0,10% a.a. Note-se que, no período de 20 de setembro a 17 de outubro, os resgates e as colocações de LFT foram, respectivamente, de R$ 4,2 bilhões e de R$ 4,7 bilhões.
    

      Registre-se, ainda, a reoferta de NTN-C de cinco anos, ocorrida em duas etapas, nos dias 30 e 31 de outubro, totalizando R$ 0,3 bilhão. Apenas 3,2% desse montante foram liquidados com o uso de créditos securitizados de responsabilidade do Tesouro Nacional.
    

      O balanço das operações definitivas com títulos públicos federais resultou em um impacto monetário expansionista de R$ 5,9 bilhões. Ao contrário do que acontecera em ocasiões anteriores, esse excedente de liquidez não foi compensado pelo superávit de caixa do Tesouro Nacional, mas pela redução do volume de compras de títulos nas operações de mercado aberto conduzidas pelo Banco Central. Essas intervenções, feitas com o objetivo de administrar a taxa de juros de curtíssimo prazo, ocorreram em quatro oportunidades, para um total de 23 dias úteis.
    

       
    

Diretrizes de política monetária


      O ritmo de expansão da economia mantém-se firme, com os dados mais recentes confirmando expansão da demanda agregada, apesar da desaceleração temporária nos índices de produção em setembro. Os indicadores de consumo refletem a maior disponibilidade de crédito, com redução dos spreads e alongamento dos prazos. A oferta agregada tem reagido de forma consistente, com crescimento do nível de emprego, da produtividade e da utilização média da capacidade instalada na indústria.
    

      A perspectiva de crescimento para o próximo ano é positiva. Os indicadores de produção industrial confirmam o crescimento do setor liderado pelo desempenho da produção de bens de consumo duráveis devido tanto à recuperação das exportações de manufaturados, quanto ao atendimento de um mercado interno com maior disponibilidade de crédito ao consumidor. É, também, positiva a perspectiva de crescimento para o setor agropecuário em 2001.
    

      O balanço entre oferta e demanda não indica pressões sobre os índices de inflação. Ao contrário, o comportamento recente da inflação vem confirmando a percepção do Copom quanto ao baixo grau de inércia embutido na formação dos preços domésticos. Após os choques de oferta de julho e agosto, quando a inflação atingiu quase três pontos percentuais no bimestre, os resultados de setembro e outubro mostraram um rápido recuo da inflação, ficando o acumulado no bimestre em menos de 0,4 ponto percentual.
    

      Diante desse comportamento favorável da inflação, o Copom revisou para baixo sua expectativa de inflação este ano, ficando mais próxima da meta de 6%, mesmo considerando a recente autorização para o aumento dos derivados de petróleo. Para 2001, projeta-se que a inflação fique ligeiramente abaixo da meta.
    

      No entanto, há dúvidas quanto ao impacto do reajuste do salário mínimo sobre a inflação. Além disso, ainda no cenário interno, vale notar que o aumento das importações e a disponibilidade de financiamento externo vem contribuindo para a obtenção do equilíbrio interno. O maior crescimento da economia vem aumentando a demanda por bens e pressionando a utilização média da capacidade instalada na indústria de transformação, com destaque para o setor de bens intermediários. Essa maior utilização da capacidade instalada na indústria de bens intermediários já apresenta reflexos sobre as importações e a balança comercial.
    

      Parte do aumento recente das importações, no entanto, é voltado para incrementar as exportações cujo efeito sobre a balança comercial é benéfico. O resultado da balança comercial do ano deve melhorar em relação ao ano passado, apesar do impacto negativo direto da alta do preço do petróleo no saldo em cerca de US$ 2 bilhões. No médio prazo, espera-se recuperação adicional da balança comercial, dado que o investimento vem respondendo de forma adequada, indicando crescimento sustentado da economia.
    

      A recente privatização do Banespa confirmou a posição da economia brasileira como receptora de recursos externos de longo prazo. No entanto, o cenário externo continua como fator de risco a ser considerado. Apesar de algumas incertezas estarem dissipando-se, o mercado financeiro internacional continua exibindo um elevado grau de aversão ao risco, o que pode contribuir para reduzir a oferta de capitais. Além disso, os preços internacionais do petróleo permanecem pressionados, limitando a capacidade de crescimento da economia mundial em 2001.
    

      Diante disso, o Copom decidiu manter a meta para a taxa Selic em 16,5% ao ano.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 19 de dezembro de 2000, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 7.228, de 19.1.2000, do Banco Central.
    

       
    

      Ilan Goldfajn
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 54ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 54ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 


Sumário

Demanda e oferta agregadas

Ambiente externo


Preços


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Diretrizes de política monetária



     

    
Data: 19 e 20.12.2000
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (no dia 19) e 20º andar (no dia 20) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 15:20 h dia 19 e 17:00 h dia 20
    

Horário de término: 19:02 dia 19 e 18:15 h dia 20
    

Presentes:
    

Membros da Diretoria Colegiada


      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Teresa Cristina Grossi Togni
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 19)
    

      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Alexandre Antonio Tombini - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações do Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes (todos presentes no dia 19)
    

      Gustavo Bussinger - Consultor do DEPEC
    

      João Borges - Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

      Sérgio Goldenstein - Consultor da DIPOM
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

Demanda e oferta agregadas


      Os indicadores da demanda mostram elevação no quarto trimestre, movimento favorecido pela expansão do crédito, das exportações, pela melhora das expectativas e, mais recentemente, pela recuperação do nível de empregos.
    

      As vendas industriais de autoveículos subiram 22,2% no acumulado do ano até novembro, com elevação de 36,3% nas exportações e de 18,7% nas vendas para o mercado interno. A maior expansão das exportações também impulsionou as vendas totais de máquinas agrícolas e motocicletas, que cresceram 27,4% e 34,7%, respectivamente, ante o mesmo período de 1999. Ainda no âmbito das vendas industriais, dados dessazonalizados de outubro da Confederação Nacional da Indústria (CNI) e da Federação das Indústrias de São Paulo (FIESP) apontaram crescimento mensal de 2,1% e 1,8%, respectivamente, e de 10,6% e 13,3% no acumulado até outubro ante igual período de 1999.
    

      Em outubro, segundo dados dessazonalizados da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP), o faturamento real do comércio varejista cresceu 0,4% em relação ao mês anterior e 8,7% em relação a outubro de 1999. Todos os segmentos pesquisados apresentaram expansão em relação a setembro, excetuando-se materiais de construção. Em termos de variação acumulada no ano, a taxa de crescimento manteve-se em torno de 11% sobre o mesmo período de 1999. As vendas de bens de consumo duráveis e automóveis comandaram o crescimento. A expansão recente nas vendas dos supermercados elevou o faturamento de bens não-duráveis para 14,7% no acumulado do ano até novembro.
    

      O Índice de Confiança do Consumidor (ICC) elevou-se de 104,5 em novembro para 105,5 em dezembro, em escala de 0 a 200. Esse indicador, também divulgado pela FCESP, mostrou elevação de 6,2% no item condições econômicas atuais e queda de 1,2% nas expectativas futuras do consumidor.
    

      O saldo das operações de crédito com recursos livres cresceu 4,8% em novembro, acumulando 20% ao longo do segundo semestre do ano. Os créditos concedidos a pessoas físicas aumentaram de forma mais acelerada, acusando expansão de 27,5% no mesmo período. O financiamento para compra de veículos expandiu-se 72,6%, estimulado pelo aumento do prazo médio, pela queda nas taxas de juros e pela redução dos níveis médios de inadimplência.
    

      A produção de bens de capital continuou se acelerando em outubro, atingindo 12,9% no acumulado do ano, enquanto as importações de bens de capital voltaram a crescer em quantidades na comparação mensal desde o início do segundo semestre. O setor de construção civil apresentou desempenho menos dinâmico, como mostra a expansão de 2% na produção de insumos no período janeiro-outubro ante igual período de 1999.
    

      A balança comercial registrou saldo negativo de US$ 630 milhões em novembro, acumulando déficit de US$ 478 milhões no ano. O aumento das importações de petróleo é um dos responsáveis por esse resultados, refletindo o aumento no preço do produto.
    

      As importações de matérias-primas aumentaram 18,9% no acumulado do ano até novembro, ante igual período de 1999, em conseqüência do aumento nas quantidades. Esse desempenho deveu-se parcialmente ao crescimento da economia e à expansão de 22% nas exportações de manufaturados, que incorporam componentes importados. As exportações de produtos básicos cresceram 8% até novembro, também refletindo expansão nas quantidades embarcadas, com preços ainda declinantes. Para semi-manufaturados, observou-se aumento de preços enquanto as quantidades exportadas recuaram nos últimos meses.
    

      Os indicadores de oferta agregada indicaram expansão ao longo do ano, com crescente utilização média da capacidade instalada e crescimento do emprego e da produtividade na indústria.
    

      Em outubro, a produção industrial voltou a crescer, superando as quedas observadas em agosto e setembro. A produção do mês foi a mais alta em 2000, só superada na série histórica dessazonalizada pelo resultado de dezembro de 1994. O crescimento acumulado no ano atingiu 6,6% em outubro, mantendo-se relativamente constante desde meados do ano, mesmo com a entrada de um período base de comparação no qual a produção se recuperava. Entre os ramos industriais, material de transporte registrou a taxa de crescimento mais elevada, seguido da indústria mecânica, borracha, material elétrico e de comunicações e extrativa mineral.
    

      A análise por categorias de uso confirma o maior dinamismo no ano da produção dos bens de consumo duráveis e bens de capital, refletindo a melhora nas condições do crédito, o aumento nos investimentos e nas exportações. A produção de bens intermediários vem acompanhando o aumento na fabricação de bens finais, crescendo entre 7% e 8% e registrando níveis recordes de produção. Destaque-se a expansão de 35,1% na produção de peças e acessórios para bens de capital, de 12,1% nas autopeças e de 11% na extração de petróleo e gás, bem como os subsetores produtores de insumos industriais como siderúrgicos, petroquímicos, fertilizantes e têxteis.
    

      Segundo dados da CNI, ajustados sazonalmente, o nível de utilização da capacidade instalada na indústria de transformação atingiu 80,9% em outubro. Alguns gêneros industriais produtores de bens intermediários operam mais próximos da plena capacidade.
    

      Conforme levantamento efetuado pelo IBGE em outubro, a safra de grãos deverá crescer 1,9% no ano agrícola 1999/2000, atingindo 83,9 milhões de toneladas. Em relação às intenções de plantio e às áreas já plantadas para a safra 2001, pesquisa também efetuada em outubro indicou crescimento de 0,4% na área plantada em relação à safra de 2000.
    

      Em relação ao mercado de trabalho, permaneceu a tendência de crescimento do emprego e da produtividade, acomodando as recentes negociações salariais sem pressões sobre os custos. O emprego formal cresceu pelo décimo-terceiro mês consecutivo em outubro, com a criação de 883 mil postos de trabalho no ano. À exceção da construção civil, todos os setores apresentaram expansão do emprego. A taxa de desemprego aberto manteve-se ligeiramente estável em Outubro, em 6,7%.
    

Ambiente externo


      Desde o final de novembro, observou-se reversão na tendência de alta do mercado de petróleo, com a cotação da cesta da OPEP recuando de cerca de US$ 31,50/b para US$ 25/b. As condições de mercado mostram excesso de oferta global de petróleo, a despeito da recente suspensão das exportações do Iraque. O mercado continuou volátil, com quedas abruptas nas cotações, movimento ampliado pelos fundos de investimento em commodities, que inverteram suas posições no mercado de derivativos, passando a apostar na baixa das cotações.
    

      No que se refere à economia americana, a última reunião do Federal Open Market Comittee (FOMC) manteve a taxa de juros básica (fed funds) em 6,5% a.a., decisão sustentada pelos riscos inflacionários ainda persistentes embora menores devido à desaceleração da atividade econômica. A justificativa do FOMC sobre a decisão reforçou as expectativas sobre eventuais quedas futuras nos juros, como evidenciado pelos contratos de juros no mercado futuro.
    

      Na economia japonesa, os sinais de recuperação da atividade ainda são frágeis. O PIB estimado para o terceiro trimestre cresceu 1% em relação ao trimestre anterior e 1,5% relativamente a igual período de 1999. Os dispêndios das famílias não vêm apresentando tendência definida e as exportações líquidas perderam dinamismo no terceiro trimestre.
    

      Quanto aos países da Área do Euro, a atividade econômica continua com indícios de desaceleração enquanto a inflação mantém-se em trajetória ascendente, ainda refletindo a alta nos preços dos importados, particularmente petróleo. O Banco Central Europeu manteve inalterada a taxa de juros das principais operações de refinanciamento em 4,75% a.a.. No mercado cambial, após as três intervenções do Banco Central Europeu na primeira quinzena de novembro, o euro iniciou movimento de apreciação na segunda metade do mês atingindo, na primeira semana de dezembro, a mais alta cotação em relação ao dólar dos últimos três meses.
    

      Na Argentina, a demanda interna permaneceu retraída. A crise de confiança nos últimos meses elevou o prêmio de risco soberano e as taxas de juros domésticas. Em resposta, o governo adotou dois conjuntos de medidas econômicas. O primeiro, em outubro, visou estimular o investimento e o consumo, favorecendo em conseqüência as receitas fiscais e o emprego. As medidas de novembro foram voltadas para as reformas estruturais necessárias na legislação trabalhista e previdenciária. O pacto entre governo central e províncias e a aprovação do orçamento para 2001 permitiram a assinatura do acordo de assistência financeira com o FMI. Pelo acordo, o país terá acesso a um total de recursos estimado em US$ 39,7 bilhões, suficiente para assegurar antecipadamente o financiamento externo no próximo ano, restaurar o clima de confiança e atrair os investimentos necessários para a recuperação da economia.
    

Preços


      A elevação nos índices de preços em novembro decorreu dos efeitos parciais do reajuste dos combustíveis, em vigor a partir do dia 23, enquanto os preços agrícolas acusaram variação negativa no mês.
    

      O IPCA apresentou variação de 0,32% em novembro, acumulando 5,35% no ano e 5,99% nos últimos 12 meses. A elevação de 0,18 ponto percentual na variação mensal do índice decorreu da alta de 0,43% nos preços dos produtos não alimentícios, resultado amenizado pela queda de 0,07% no grupo alimentação e bebidas. A alta de preços dentre os produtos não alimentícios ficou restrita a poucos produtos, com destaque para a gasolina e a energia elétrica, que contribuíram com 0,21 ponto percentual da variação do índice geral. No caso da energia elétrica, a alta decorreu do reajustes nas tarifas no Rio de Janeiro e em Porto Alegre.
    

      O IGP-DI subiu 0,39% em novembro (0,37% em outubro), com variação equivalente para preços no atacado, preços ao consumidor e custo da construção. No atacado, destaque-se a queda de 0,07% nos preços agrícolas, ante alta de 0,8% em outubro. No IPC, o impacto dos reajustes nos preços da gasolina e da eletricidade e nos ônibus urbano no Rio de Janeiro atingiu 0,41 ponto percentual. Como no IPCA, o item alimentação, com queda de 0,51%, atenuou a variação do índice. O núcleo do IPC subiu 0,35%, acumulando 3,95% na variação em 12 meses.
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:
    



a inflação de novembro (0,32%) ficou em linha com o esperado (0,30%). Diante disso e da estimativa de 0,6% a 0,7% para a inflação de dezembro, a inflação acumulada no ano deverá ficar muito próximo da meta de 6%;




apesar de permanecer volátil, o preço internacional do petróleo apresenta-se em queda tanto nos mercados à vista quanto nos mercados futuros. Pelo novo mecanismo de ajuste dos preços domésticos dos combustíveis, que estabelece variações automáticas trimestrais tomando por base o preço de R$ 55,00 para o barril do tipo Brent, a curva de preços implícita nos contratos futuros implica em quedas do preço da gasolina em 2001;




o reajuste médio para o conjunto de preços administrados, em 2001, deve atingir 6%, com contribuição direta de 1,3 ponto percentual para a inflação no ano. Isso inclui os combustíveis e a elevação de 19,2% que o salário mínimo terá em abril, que representará 0,62 ponto percentual na inflação daquele mês;




o aumento da safra de grãos previsto para 2001 deve resultar em que os preços dos alimentos apresentem variação menor que a média dos demais preços no ano, com pressão deflacionária no segundo trimestre;




de acordo com as projeções dos contratos futuros, a hipótese para a trajetória da taxa dos fed funds inclui duas reduções de 25 pontos-base no primeiro semestre de 2001. Assim, essa taxa cairia dos atuais 6,5% a.a. para 6% a.a., estabilizando-se em seguida neste patamar;




no cenário externo, o desaquecimento normal da economia americana tende a induzir um crescimento mundial menor, da ordem de 3%, uma queda de preços de petróleo e uma política monetária menos restritiva nos EUA. A combinação destes fatores pode permitir uma melhora da percepção de risco Brasil e propiciar condições de liquidez internacional adequadas para as necessidades de financiamento do saldo do balanço de pagamentos em transações correntes. Ainda assim, considera-se como hipótese de trabalho a manutenção do prêmio de risco Brasil nos níveis atuais.




      Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior, em particular a obtenção de superávit primário de acordo com as metas estabelecidas pela política fiscal e o crescimento do PIB compatível com o equilíbrio entre oferta e demanda agregadas.
    

      Dos exercícios de simulação com o cenário considerado no modelo básico (estrutural), concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual de 16,5% a.a. permite o cumprimento da metas de inflação com folga em 2001 e 2002.
    

      O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método das médias aparadas, caiu de 0,42% em outubro para 0,32% em novembro, confirmando o recuo verificado nos últimos dois meses e sugerindo níveis de inflação mensal compatíveis com a meta para 2001. Já o núcleo da inflação medida pelo IPC-BR, divulgado pela Fundação Getulio Vargas, teve comportamento oposto, subindo de 0,21% para 0,36%, mas ainda perto da média mensal de 0,28% verificada no primeiro semestre.
    

      A mediana das expectativas para a variação do IPCA coletadas por pesquisa diária do Banco Central ficou em 6,07% para 2000 e em 4,30% para 2001. A estabilidade das expectativas de inflação nos últimos meses, período em que o real depreciou-se frente ao dólar, confirma a percepção de que o repasse da variação cambial para os preços domésticos encontra-se limitado e sua magnitude parece estar diminuindo.
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      No período entre 22 de novembro e 19 de dezembro, o impacto monetário das operações definitivas com títulos de emissão do Banco Central foi contracionista em R$ 2,7 bilhões. Essas operações objetivaram girar na íntegra a dívida mobiliária cambial vincenda, considerando-se os juros finais e o valor nominal atualizado de resgate.
    

      As operações definitivas com LTN foram expansionista em R$ 4,5 bilhões. As oito vendas somaram R$ 5,2 bilhões, em contraste com R$ 9,7 bilhões em resgates, computando-se, nesse valor R$ 1,0 bilhão efetivado antecipadamente. Tanto as LTN de seis meses como de um ano apresentaram abertura máxima de taxas de juros em 28 de novembro, as quais recuaram sistematicamente nos dias seguintes.
    

      As quatro ofertas de LFT totalizaram R$ 6,9 bilhões, enquanto os resgates somaram R$ 9,9 bilhões. Registre-se, também, a re-oferta de NTN-C de cinco anos, ocorrida em duas etapas, nos dias 29 e 30 de novembro, totalizando R$ 0,3 bilhão. Apenas 15% desse montante foram liquidados com o uso de créditos securitizados de responsabilidade do Tesouro Nacional.
    

      No agregado, as operações definitivas com títulos públicos federais implicaram expansão monetária de R$ 8,0 bilhões. Esse excesso de liquidez foi parcialmente compensado pelo recolhimento, à Conta Única, de valores relativos à privatização do Banespa e pela elevação da posição vendedora de títulos, da parte do Banco Central, em suas operações compromissadas.
    

Diretrizes de política monetária


      O balanço de oferta e demanda não indica pressões sobre os índices de inflação. Os indicadores de demanda agregada apresentam crescimento expressivo durante o ano, tendência esta reforçada pelos dados preliminares do quarto trimestre. Com isso, no ano 2000, consolida-se o início de um período de crescimento mais vigoroso e sustentável. O crescimento da demanda agregada, vem sendo impulsionado pelo aumento da exportação de manufaturados e pela expansão do consumo de bens duráveis.
    

      Os indicadores de investimento, por seu turno, não apresentam crescimento expressivo em 2000. No entanto, uma análise desagregada desses indicadores aponta que esse desempenho deve-se principalmente à estagnação do setor de construção civil, cujo peso relativo é alto. Isso significa dizer que a maior contribuição para o investimento tem vindo dos setores voltados para o aumento da produção e da capacidade instalada no parque industrial, ajudando a mitigar potenciais desequilíbrios entre oferta e demanda, com repercussões sobre preços.
    

      No tocante à política fiscal, as metas de resultado primário definidas para o setor público consolidado vêm sendo cumpridas com constância e consistência, firmando um pilar fundamental da estabilidade macroeconômica. A continuidade do esforço fiscal, que vem sendo sinalizada pelas metas fixadas para os próximos anos, tem exercido papel de relevo para reforçar a confiança dos agentes no conjunto das políticas públicas, em particular, adicionando um grau de liberdade à condução da política monetária e contribuindo para o controle da inflação.
    

      Os indicadores de oferta agregada indicaram expansão ao longo do ano, com crescente utilização média da capacidade instalada e crescimento do emprego e da produtividade na indústria.
    

      No cenário externo, os desenvolvimentos recentes têm sido positivos, apesar de as principais incertezas ainda estarem longe de dissipar-se. Os preços do petróleo começaram a cair com intensidade tanto nos mercados à vista quanto nos mercados futuros, sugerindo o esgotamento de um ciclo de dois anos em que o petróleo figurou como o principal choque externo para a economia brasileira. Na economia americana, parece confirmar-se a desaceleração do crescimento, embora persistam dúvidas sobre a suavidade do processo. Dada a sólida situação fiscal e o histórico de atuação vigilante da autoridade monetária dos EUA, a desaceleração tende a ser moderada.
    

      Esses dois fatores contribuem para a redução do patamar de crescimento da economia internacional para cerca de 3% em 2001, trazendo em conseqüência um ambiente de inflação declinante e possibilitando abrandamento gradual da política monetária nos principais países industrializados. Esse abrandamento no contexto de desaceleração suave, em se confirmando, tende a favorecer as condições de liquidez internacional. A percepção do risco soberano também deve melhorar gradualmente, à medida que se consolide a percepção de solidez dos fundamentos da economia brasileira. Ainda no cenário externo, entre as incertezas mitigadas, pode-se incluir as relativas ao financiamento externo da Argentina. O recente acordo firmado com bancos e organismos internacionais melhorou o perfil de financiamento e abriu caminho para a recuperação do crescimento no próximo ano.
    

      O comportamento da inflação vem confirmando a percepção do Copom quanto ao baixo grau de inércia embutido na formação dos preços domésticos. A taxa de inflação medida pelo IPCA deverá encerrar 2000 muito próximo da meta de 6%, o que representa redução de quase três pontos percentuais em relação ao ano passado. Essa redução ocorreu apesar da forte influência dos preços administrados, que subiram 12% no ano, e da depreciação cambial de 9,5% (valor mais recente comparado ao de final de 1999), cujo repasse para os preços internos tem sido relativamente baixo. A estabilidade das expectativas de inflação ao longo do ano comprova a capacidade que a economia adquiriu de absorver choques sem que isso implique custos excessivos em termos de bem-estar.
    

      A análise do cenário macroeconômico doméstico e externo, com todos os riscos potenciais a ele associados, leva a concluir que as perspectivas para 2001 são favoráveis ao declínio da inflação em cerca de dois pontos percentuais em relação a este ano, como exige a meta estabelecida ainda em 1999. Como causas principais, pode-se citar: a queda esperada do preço da gasolina, em decorrência da redução dos preços externos do petróleo; o aumento da ordem de 6% para o conjunto de preços administrados, cerca de metade do percentual verificado em 2000; o aumento substancial da safra agrícola, com conseqüente pressão deflacionária no período de colheita; a estabilidade das expectativas dos agentes de mercado; e a inexistência de pressões sobre os preços da economia.
    

      Diante disso, o Copom decidiu reduzir a meta para a taxa Selic para 15,75% ao ano.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 16 de janeiro de 2001, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 8.018, de 22.1.2000, do Banco Central.
    

       
    

       
    

      Alexandre Antonio Tombini
    

      Notas revisadas pela Diretoria
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 55ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 55ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Demanda e oferta agregadas

Ambiente externo


Preços


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Diretrizes de política monetária



Data: 16 e 17.01.2001

      Local: Sala de reuniões do 8o andar (no dia 16) e 20o andar (no dia 17) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 16:00 h dia 16 e 17:20 h dia 17
    

Horário de término: 19:30 h dia 16 e 19:00 h dia 17
    

Presentes:


      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 16)
    

      Fernando Antônio de Moraes Rego Caldas - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Carlos Yoshitaka Urata - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Alexandre Antonio Tombini - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações do Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes (todos presentes no dia 16)
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      Gustavo Bussinger - Consultor do DEPEC
    

      João Borges - Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

      Sérgio Goldenstein - Consultor da DIPOM
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
    

Demanda e oferta agregadas


      A atividade econômica sustentou um ritmo de crescimento estável ao longo do segundo semestre, a despeito da base de comparação mais elevada em igual período de 1999. Apesar da considerável expansão da demanda agregada, não se observaram pressões inflacionárias.
    

      Segundo informações da Confederação Nacional da Indústria (CNI) e da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP), as vendas industriais dessazonalizadas cresceram 2,5% e 0,8% em novembro, acumulando elevação de 10,7% e 13,4%, respectivamente, nos onze primeiros meses do ano. Seguindo padrão semelhante de tendência, as vendas industriais de veículos aumentaram 23,8% em 2000, com elevações de 33,9% nas exportações e 21,2% nas vendas para o mercado interno.
    

      Estatísticas preliminares da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP) indicam que em dezembro o faturamento real do setor varejista, deflacionado pelo IPCA, cresceu 5,8% em termos dessazonalizados, comparativamente ao mês anterior. No ano, o varejo acumulou expansão de 11,6%. Esse crescimento foi impulsionado pelas vendas de bens não-duráveis (aumento de 15,8%), veículos (14,9%) e bens duráveis (14,8%), contrapondo-se à queda substancial (34,1%) nas vendas de semi-duráveis.
    

      A oferta agregada acompanhou esta elevação das vendas. Os indicadores revelam comportamento positivo para a produção industrial, paralelamente à manutenção da tendência de expansão do emprego e recuperação gradual dos salários reais.
    A produção industrial cresceu 6,4% até novembro, com destaque para as categorias de bens de consumo durável e de bens de capital, com altas de 19% e 13%, respectivamente. O mercado de trabalho em novembro mostrou crescimento do emprego formal pelo décimo-quarto mês consecutivo. No ano, todos os setores de atividade indicam aumento da ocupação, excetuando-se a construção civil. A taxa de desemprego aberto, medida em seis regiões metropolitanas, reduziu-se de 6,75% em outubro para 6,19% em novembro.

      O nível de utilização da capacidade instalada na indústria de transformação, calculado pela CNI, atingiu 82% em novembro, o patamar mais elevado já registrado pela série.
    

      Este aumento do nível de utilização impulsionou a demanda por investimentos. A produção de bens de capital se expandiu 13% no ano até novembro e as importações de bens de capital, não obstante a queda de 5,5% no ano até novembro, mostraram reversão desse movimento (até junho a queda acumulara 13,6%). Os financiamentos do BNDES elevaram-se 27,7% no ano. Em contrapartida, a produção de insumos da construção civil cresceu apenas 2,2% de janeiro a novembro de 2000, em comparação a igual período de 1999. No entanto, observa-se recuperação deste setor nos últimos meses do ano, com crescimentos de 1,6% em outubro e de 0,6% em novembro.
    

      O aumento da demanda agregada, inclusive exportações, e uma maior despesa com combustíveis tem tido impacto na balança comercial, que registrou saldo negativo de US$ 213 milhões em dezembro, e acumulou um déficit de US$ 698 milhões no ano. No mês, verificou-se aumento significativo nas exportações, resultado da venda recorde de manufaturados, com média diária 23,5% acima de dezembro de 1999. Por seu turno, a média diária das importações cresceu 25,9%, com elevação em todas as categorias de produtos. Comparativamente a novembro, a média diária das importações retraiu-se em decorrência da redução dos gastos com combustíveis e lubrificantes, matérias-primas e bens de consumo.
    

      Ao longo de 2000 as importações de bens intermediários registraram crescimento, compatível com a expansão das exportações de manufaturados e da demanda doméstica. Em dezembro, destacaram-se as importações de naftas, adubos e fertilizantes, produtos químicos, componentes eletrônicos, produtos siderúrgicos e metalúrgicos, papel e resinas plásticas. Os gastos com combustíveis foram impactados pela alta dos preços internacionais do petróleo. Todavia, as importações de petróleo diminuíram 8,1% em dezembro, ante igual mês do ano anterior, justificado pelo recuo de 34,3% no volume importado.
    

       
    

Ambiente externo


      Em dezembro, observou-se recuo substancial nos preços internacionais do petróleo, com a cotação do tipo Brent encerrando o mês em US$ 22,6/barril. A tendência de queda foi interrompida em janeiro, em resposta à expectativa de cortes de produção por parte dos países membros da OPEP. Entretanto, o preço corrente ainda se encontra cerca de 10% abaixo da cotação média do ano passado.
    

      Indicadores recentes de demanda e de oferta para a economia norte-americana reforçaram a expectativa de desaceleração da economia. As vendas no varejo, a construção de novos imóveis e as encomendas às fábricas, quando analisadas segundo a variação acumulada em 12 meses, mostram trajetória descendente. O crédito ao consumidor, que mantinha taxas de variação crescentes até outubro, registrou estabilidade em novembro.
    

      A tendência de desaceleração não apresentou ainda reflexos nas estatísticas agregadas do mercado de trabalho. A taxa de desemprego situou-se em 4% no mês de dezembro, estável frente a novembro, e o rendimento médio nominal por hora trabalhada elevou-se 0,4% no mesmo mês. No entanto, o crescimento do emprego industrial em dezembro foi expressivamente menor que a média do ano. A taxa de inflação permaneceu sob controle e o índice de preços ao produtor (PPI) ficou estável em dezembro, acumulando elevação de 3,6% em 12 meses. O índice de preços ao consumidor variou 0,2%, somando variação de 3,4% no ano. Excluindo-se os itens alimentos e energia, a variação do núcleo do PPI alcançou 1,2% no ano e a do CPI, 2,6%.
    

      No dia 3 de janeiro, o Comitê de Mercado Aberto (FOMC) do Federal Reserve anunciou a redução da meta para a taxa de juros básica (fed funds) de 6,5% para 6,0% a.a.. Na mesma semana, a taxa de redesconto foi reduzida de 6,0% para 5,5% a.a. em duas etapas.
    

      No Japão, os sinais de recuperação na atividade econômica mantiveram-se tênues, com o consumo enfraquecido, tendência de desaceleração do crescimento industrial e queda dos saldos comerciais mensais. Nesse cenário, a taxa de desemprego elevou-se de 4,7% em outubro para 4,8% em novembro. Os preços ao consumidor recuaram 0,5% nos 12 meses até novembro, enquanto no mesmo período a variação dos preços no atacado situou-se em 0,3%.
    

      Para o conjunto dos países da área do euro, a tendência de crescimento mostra alguma evidência de desaceleração. As vendas no varejo sustentam taxas positivas, porém decrescentes, quando comparadas a igual período do ano anterior. O desempenho tem se mostrado irregular entre os países associados, com expressivo aumento do consumo na França vis-à-vis expansão apenas moderada na Alemanha. O superávit comercial acumulado em 12 meses diminuiu de US$ 20,1 bilhões em setembro para US$ 15,9 bilhões em outubro. A produção industrial aumentou 0,5% em novembro, acumulando alta de 3,8% no ano, enquanto a taxa de desemprego manteve-se estável em 8,8% no mesmo mês. As pressões inflacionárias tendem a se enfraquecer com a redução do preço do petróleo e a recente apreciação do euro. No período de 12 meses até novembro, o índice de preços ao consumidor harmonizado variou 2,9% e os preços ao produtor cresceram 6,3%.
    Na Argentina, a retomada da confiança reduziu o spread entre as operações em pesos e em dólares de 3,9% no final de novembro, para 1% em meados de janeiro, no caso de operações com prazo de trinta dias. As taxas de juros domésticas recuaram com o anúncio do acordo com o Fundo Monetário Internacional em dezembro, refletindo, ainda, a queda das taxas de juros norte-americanas. Os indicadores do nível de atividade econômica não sinalizam ainda retomada do crescimento, o que, aliado à alta nos preços do petróleo, contribuiu para o superávit comercial de US$ 600 milhões acumulado em 12 meses até novembro. 

       
    

Preços


      Em dezembro, a alta dos índices gerais de preços foi liderada pelos preços no atacado, especialmente nos produtos industriais, em decorrência do impacto dos reajustes nos preços de combustíveis e lubrificantes (6,1%). Em relação aos preços ao consumidor, o aumento foi puxado pelos preços administrados, incluindo as tarifas de eletricidade e ônibus urbano no Rio de Janeiro, álcool e o reajuste da gasolina ao final de novembro.
    O IGP-DI elevou-se 0,76% em dezembro, ante crescimento de 0,39% em novembro. Entre seus componentes, observou-se variação de 0,85% no índice de preços por atacado, 0,62% nos preços ao consumidor e 0,64% no custo da construção. No atacado, os preços industriais registraram avanço de 1,15%, enquanto os preços agrícolas variaram 0,17%, após redução de 0,07% em novembro. O crescimento acumulado do IGP-DI em 2000 alcançou 9,81%, enquanto o IPA-DI somou variação de 12,06% e o IPC de 6,21%. O IPCA apresentou variação de 0,59% em dezembro, frente a 0,32% em novembro. O índice foi pressionado pelos preços administrados, com alta de 2,09%, destacando-se os reajustes da água e esgoto, energia, gás de bujão, álcool e gasolina. O grupo alimentação e bebidas registrou variação negativa de 0,48%, ante recuo de 0,07% em novembro. No ano, o IPCA acumulou variação de 5,97%, cumprindo a meta de 6% estabelecida pelo governo.

       
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação
Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:



a inflação de dezembro (0,59%) ficou um pouco abaixo do esperado (0,65%), o que garantiu o cumprimento da meta de 6% (5,97%);




a expectativa de corte de cerca de 5% na produção de petróleo pelos países membros da Opep (reunião em 17/01), não deve acarretar grande turbulência no preço internacional do petróleo. Pelo novo mecanismo de ajuste dos preços domésticos dos combustíveis, que estabelece variações automáticas trimestrais tomando por base o preço de R$ 55,00 para o barril do tipo Brent, e considerando a curva de preços implícita nos contratos futuros de petróleo, projetamos queda no preço da gasolina ao consumidor de 6,5 % (corresponde a queda de 8,65% na refinaria) no segundo trimestre de 2001, sendo bastante provável a ocorrência de reduções adicionais no restante do ano;




reajuste médio para o conjunto de preços administrados, em 2001, deve atingir 6%. Isso inclui os combustíveis e a elevação do salário mínimo para R$ 180, em abril;




de acordo com as projeções dos contratos futuros, a hipótese para a trajetória da taxa dos fed funds inclui duas reduções de 50 pontos básicos no primeiro semestre de 2001. Assim, essa taxa cairia dos atuais 6% a.a. para 5,0% a.a, estabilizando-se em seguida neste patamar;




no cenário externo, a decisão do Federal Reserve de cortar em 50 pontos básicos a taxa de juros, se por um lado evidencia o risco de uma desaceleração mais forte, por outro mostrou também a determinação da autoridade monetária em agir tempestivamente para evitar movimentos bruscos que afetariam toda a economia mundial. Uma desaceleração mais forte da economia americana tende a gerar uma trajetória mais favorável para a taxa de juros e para os preços do petróleo. Dependendo da magnitude desses efeitos, os riscos sobre a economia brasileira decorrentes dos desdobramentos futuros da economia dos EUA podem se contrabalançar. Em função disso e da percepção favorável sobre os fundamentos econômicos no Brasil, considerou-se como hipótese de trabalho a estabilidade do prêmio de risco Brasil, uma vez incorporada a ligeira melhora ocorrida desde a última reunião.




      Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior, em particular a obtenção de superávit primário de acordo com as metas estabelecidas pela política fiscal e o crescimento do PIB compatível com o equilíbrio entre oferta e demanda agregadas.
    

      Dos exercícios de simulação com o cenário considerado no modelo básico (estrutural), concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual de 15,75% a.a. (vigente até 17 de janeiro), permite o cumprimento das metas de inflação em 2001 e 2002. Esta última conclusão permanece válida quando utiliza-se a trajetória para os juros nominais esperada pelo mercado (14% a.a. ao fim de 2001), e expressa na pesquisa mensal coletada pelo Banco Central.
    

      O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método das médias aparadas, manteve-se praticamente estável em 0,33% em dezembro (0,32% em novembro) sugerindo níveis de inflação mensal compatíveis com a meta para 2001. Já o núcleo da inflação medida pelo IPC-BR, divulgado pela Fundação Getulio Vargas, subiu de 0,36% para 0,50%, bem acima da média mensal de 0,28% verificada no primeiro semestre. Os indicadores de núcleo de inflação do IPCA, usando o método de exclusão (por exemplo, excluindo preços administrados e alimentos) indicam taxas compatíveis com o cumprimento das metas.
    

      A mediana das expectativas para a variação do IPCA coletadas por pesquisa diária do Banco Central ficou em 4,20% para 2001 recuando do patamar de 4,3%, observado na última reunião do Copom. Para 2002 a mediana das expectativas está em 3,82%.
    

       
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      No período entre 19 de dezembro e 15 de janeiro, o Banco Central girou integralmente os títulos cambiais vincendos, incluindo o principal atualizado e os juros finais. Com esse objetivo, foram realizados dois leilões de NBC-E, totalizando R$ 4,1 bilhões.
    

      Merece ser destacado que, ao longo dos dois últimos anos, houve uma elevação da exposição do Banco Central em títulos cambiais e, paralelamente, uma redução da exposição do Tesouro Nacional. No agregado de ambos os emissores, verificou-se ligeira tendência de queda.
    

      O Tesouro Nacional efetuou no período três ofertas públicas de LTN, propondo em cada oportunidade duas opções de prazo: na primeira e segunda ofertas, com seis ou doze meses; na terceira, com prazos de doze ou dezoito meses. As vendas atingiram R$ 7,4 bilhões, frente a R$ 4,8 bilhões em resgates previstos e R$ 1,9 bilhão em resgates antecipados, resultante da única oferta pública de compra. A taxa média de colocação de LTN apresentou queda sistemática para todos os prazos. No caso específico das LTN de 18 meses, a taxa média atingiu 16,47% a.a.
    

      Foram efetuadas ainda três ofertas públicas de LFT com quatro anos de prazo, totalizando R$ 5,4 bilhões frente a resgates de R$ 10,3 bilhões. Este total de resgates inclui R$ 4,2 bilhões correspondente às LFT-B utilizadas no pagamento de NTN-C. O deságio médio em todos os leilões foi de 0,10% a.a.
    

      A respeito da política de administração da dívida mobiliária interna de responsabilidade do Tesouro Nacional, nota-se um aprofundamento do processo de recomposição, cujos principais resultados são: (1) aumento das emissões de dívida com rentabilidade prefixada e com rentabilidade atrelada a índices de preços, em contraposição a resgates líquidos de dívida com rentabilidade associada à Taxa Selic; e (2) alongamento dos prazos das emissões.
    

      Registre-se também a primeira oferta de NTN-C de trinta anos, realizada em duas etapas, nos dias 27 e 28 de dezembro. A venda alcançou R$ 4,8 bilhões, integralmente liquidada com o uso de CFT-A e de LFT-B. É notável que a demanda por estes títulos tenha alcançado R$ 14,8 bilhões, demonstrando uma procura por prazos muito mais longos, que evidencia um alongamento do horizonte de análise, permitidos pela expectativa de uma estabilidade duradoura.
    

      No período, o impacto monetário das operações definitivas com títulos públicos federais foi nulo. Dessa forma, ao contrário do que vinha ocorrendo ultimamente, não foi significativo o resgate líquido de dívida competitiva.
    

       
    

Diretrizes de política monetária


      Os indicadores de demanda agregada disponíveis mostram a demanda para consumo praticamente no mesmo patamar ao longo do segundo semestre de 2000. A demanda por investimento, por outro lado, vem mostrando recuperação na segunda metade do ano. As metas fixadas para a política fiscal vêm sendo cumpridas com consistência, desde o final de 1998. O crescimento das exportações, apesar de não ser suficiente ainda para a obtenção de superávit na balança comercial, tem sido um fator importante para o crescimento da demanda agregada. Em síntese, a demanda agregada é adequada, com sua composição indicando recuperação dos níveis de investimento. Estes últimos, só não são mais elevados em decorrência da lenta recuperação da construção civil que, no entanto, vem reagindo positivamente nos últimos meses.
    

      A oferta agregada apresenta comportamento favorável com expansão de mais de 6% da produção industrial até novembro de 2000. As perspectivas para a safra agrícola 2000/2001 são bastante positivas, com projeções de recorde de produção de grãos. O mercado de trabalho mantém tendência de expansão sem contudo apresentar desequilíbrios que sugiram pressões pelo lado dos custos da economia. O emprego formal cresceu pelo décimo quarto mês consecutivo, em novembro, e a taxa de desemprego reduziu-se para cerca de 6,2% no mesmo período.
    

      Em síntese, o balanço de oferta e demanda não indica pressões sobre os índices de preços no horizonte relevante para o regime de metas para a inflação. Contudo, o crescimento firme da economia tem exercido impacto sobre a balança comercial. Em particular, como já salientado por este comitê, a expansão do nível de atividade vem puxando as importações de bens intermediários, e, no segundo semestre de 2000, passou a afetar significativamente as importações de bens de consumo. Essa tendência de comportamento da balança comercial tem como contrapartida a perspectiva de recuo dos preços internacionais do petróleo e as condições globais de financiamento do balanço de pagamentos, confirmadas pelas recentes captações da República no valor global de US$ 2,5 bilhões e pela melhora na avaliação do risco Brasil.
    

      O cenário externo neste início de ano apresenta-se positivo, em que pese algumas incertezas ainda não dissipadas. O comportamento recente dos preços internacionais do petróleo, apesar dos cortes de produção anunciados pela OPEP, sugere o esgotamento do ciclo de alta iniciado há dois anos. Na Argentina, a retomada da confiança propiciou a redução das taxas de juros domésticas e do spread entre as operações em pesos e em dólares neste início de ano. Na economia americana, confirma-se a desaceleração do ritmo de crescimento. Todavia persistem dúvidas quanto à intensidade dessa desaceleração. O recente abrandamento da política monetária nos Estados Unidos se, por um lado, evidencia o risco de uma desaceleração mais forte, por outro, demonstra a determinação da autoridade monetária de evitar movimentos bruscos que afetariam toda a economia mundial. Diante disso, os riscos sobre a economia brasileira decorrentes dos desenvolvimentos futuros nos EUA parecem estar balanceados, apesar de depender da magnitude dos diferentes efeitos. Uma desaceleração mais forte prejudica nosso financiamento externo e as exportações e, conseqüentemente, nossas perspectivas de crescimento, porém, tende a gerar não só taxas de juros menores nos Estados Unidos mas também uma trajetória mais favorável para os preços internacionais do petróleo, favorecendo a queda da inflação.
    

      O comportamento recente da inflação está em linha com as percepções do Copom. A inflação de dezembro, medida pelo IPCA, ficou em 0,59%, dentro das expectativas deste comitê. Com isso, encerramos o ano 2000 cumprindo a meta de 6% estabelecida pelo governo. As expectativas de inflação do mercado para 2001 recuaram ligeiramente desde a última reunião do Copom, e encontram-se em linha com as metas de inflação nos próximos dois anos. Os resultados recentes da inflação, bem como a estabilidade das expectativas do mercado quanto ao comportamento futuro da inflação, vêm confirmando a percepção do comitê de que os preços domésticos já incorporam, em boa medida, o repasse da depreciação do real ocorrida no último trimestre de 2000.
    

      A análise do cenário macroeconômico doméstico e externo neste início de ano, com os principais riscos a ele associados, leva a concluir que as perspectivas para 2001 e 2002 são compatíveis com o declínio da inflação requerido pelas metas de inflação estabelecidas.
    

      Diante disso, o Copom reduziu para 15,25% ao ano, a meta para a taxa Selic.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltará a reunir-se em 13 de fevereiro de 2001, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 8.018, de 22.11.2000, do Banco Central.
    

       
    

       
    

      Alexandre Antonio Tombini
    

      Notas revisadas pela Diretoria
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 56ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 56ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Demanda e oferta agregadas

Ambiente externo


Preços


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Diretrizes de política monetária



     

    
Data: 13 e 14.2.2001
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (no dia 13) e 20º andar (no dia 14) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 15:40 h dia 13 e 17:40 h dia 14
    

Horário de término: 18:40 dia 13 e 19:00 h dia 14
    

Presentes:
    

Membros da Diretoria Colegiada


      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 13)
    

      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Carlos Yoshitaka Urata - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Alexandre Antonio Tombini - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações do Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes (todos presentes no dia 13)
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      Antônio Carlos Monteiro - Secretário-Executivo do Banco Central do Brasil
    

      Gustavo Bussinger - Consultor do DEPEC
    

      João Borges - Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

       
    

Demanda e oferta agregadas


      No final do ano passado, os indicadores de oferta agregada mostraram expansão forte, com crescente utilização média da capacidade instalada e aumento do emprego na indústria.
    

      O IBGE divulgou o PIB de 2000, que cresceu 4,2%, performance liderada pela expansão de 4,8% do produto industrial, com destaque para a indústria de transformação. A agropecuária e os serviços apresentaram evolução positiva mas menos intensa, respectivamente de 2,9% e de 3,6%. Observe-se que o IBGE retificou o resultado do terceiro trimestre, cujo crescimento passou de 3,8% para 4,1%.
    

      Em dezembro, a produção industrial cresceu 7,2% em relação a novembro, na série dessazonalizada. O crescimento da produção em dezembro foi generalizado, alcançando 14 dos 20 ramos pesquisados e todas as categorias de uso. Nestas, o segmento de bens de consumo duráveis apresentou o maior acréscimo (23%). No ano, a produção industrial acumulou expansão de 6,5%.
    

      Em relação ao mercado de trabalho, permaneceu a tendência de crescimento do emprego e da produtividade. A taxa de desemprego aberto recuou de 6,8% em novembro para 6,0% em dezembro, em termos dessazonalizados, refletindo em especial a diminuição da população economicamente ativa (PEA). Todos os setores da atividade econômica apresentaram redução no desemprego em dezembro. Dados de crescimento da produtividade do trabalho, disponíveis até outubro, mostraram crescimento acumulado no ano de 6%.
    

      O nível de utilização da capacidade instalada alcançou 82% em janeiro, após ter atingido 84,1% em outubro de 2000, segundo a Sondagem Conjuntural da Indústria de Transformação, da Fundação Getulio Vargas. Descontadas as influências sazonais, observou-se crescimento de 0,6%. O nível de janeiro, mesmo superando o de janeiro de 2000 (81%), é bem inferior ao pico de 86% ocorrido em abril de 1995.
    

      Por setores de atividade, o nível de 77% alcançado pelas indústrias de bens de consumo situou-se abaixo da média do mês e do pico de 87% registrado em outubro de 1995. Também nas indústrias de bens de capital, o patamar de janeiro (81%) foi inferior ao da média da indústria e ao máximo de 86% atingido em outubro de 1997. Em relação aos 23 gêneros industriais pesquisados, em nove a utilização da capacidade não alcançou 80%, com destaque para produtos farmacêuticos, 64,4%, material de transporte, 77,4%, e mecânica, 75,5%. Apenas na indústria têxtil registrou-se pico da utilização em janeiro de 2001 (91%). Observe-se ainda que em alguns gêneros, como papel e papelão e borracha, operar utilizando intensamente a capacidade instalada é comportamento típico dessas indústrias.
    

      O ritmo expansionista se manteve neste início do ano, evidenciado pelo crescimento da demanda agregada, tendência sustentada pela expansão do crédito e pela melhora nas expectativas dos consumidores, face aos resultados favoráveis dos principais indicadores macroeconômicos.
    

      As vendas industriais de autoveículos aumentaram 28,1% em janeiro em relação ao mesmo mês do ano anterior, com elevação de 29,1% nas vendas para o mercado interno e de 23,5% nas exportações.
    

      Segundo dados preliminares da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP), o faturamento real do comércio varejista na região metropolitana, em termos dessazonalizados, cresceu 1,3% em janeiro frente ao mês anterior e 16,3% na comparação com janeiro de 2000. As vendas de bens de consumo duráveis e não-duráveis comandaram a expansão, estimuladas pela melhora nas condições do crédito.
    

      De fato, conforme levantamento preliminar para janeiro, o saldo dos créditos com recursos livres cresceu 1,9% no mês, composto por queda de 0,2% nos créditos destinados a pessoas jurídicas e crescimento de 6,3% nos destinados a pessoas físicas. Esse resultado indica continuidade da contribuição das operações de crédito para a sustentação da demanda agregada. O crédito total na economia, incluindo os recursos livres e os direcionados, atingiu R$ 315,9 bilhões (28,7% do PIB), com queda de 0,4%% no mês.
    

      Não obstante o crescimento do crédito, a inadimplência no sistema bancário continuou moderada. Os créditos sem atraso corresponderam a 92,8% do total em janeiro desse ano e os com atraso acima de 90 dias a 3,1%. No comércio, em contraste, houve aumento possivelmente transitório na taxa líquida de inadimplência, que em São Paulo atingiu 9,3% em janeiro, ante 4,2% em dezembro, segundo o Serviço de Proteção ao Crédito da Associação Comercial de São Paulo. Também a participação dos cheques devolvidos por insuficiência de fundos sobre o total de cheques compensados elevou-se em janeiro, atingindo 4,2%, após 3,5% registrados em dezembro.
    

      O crescimento forte da demanda agregada impulsionou os investimentos. Os indicadores de investimento continuaram em expansão, com destaque para a produção de bens de capital, que cresceu 12,7% em 2000, principalmente os industriais seriados e aqueles voltados para os setores agrícola e de transportes. As importações de bens de capital cresceram 6,8% em dezembro e 33,1% em janeiro, em termos dessazonalizados. Destaque-se também o crescimento dos desembolsos do BNDES ao setor produtivo em 57,1% em janeiro, em relação ao mesmo mês de 2000.
    

      O setor de construção civil, com peso expressivo nas estimativas de investimento e do PIB, apresentou desempenho menos dinâmico no ano passado, como mostrou a expansão anual de 2% na produção de insumos. No entanto, a produção de bens de capital para construção cresceu 15% em 2000 e o nível e atividade tem se recuperado nos últimos meses. A taxa de desemprego no setor passou de 7,5% em novembro para 5,7% em dezembro (dados observados) e as vendas de materiais de construção em janeiro cresceram 24,3% em comparação com mesmo mês do ano passado.
    

      O aumento da demanda agregada tem sido parcialmente atendido por bens produzidos no exterior. Em janeiro o saldo da balança comercial atingiu déficit de US$ 479 milhões, em parte compensado por superávit de US$ 17 milhões nas duas primeiras semanas de fevereiro. As importações tiveram crescimento generalizado, com destaque para bens de capital (+54,3%) e matérias-primas e bens intermediários (+29,0%). Foi notável o aumento dos volumes de comércio internacional. Em janeiro, a balança comercial registrou exportações diárias médias de US$ 206,3 milhões e importações de US$ 228 milhões, acusando altas de 25,5% e de 34,2% relativamente a igual mês de 2000. Destacou-se o crescimento das exportações de produtos primários como soja, minério de ferro, celulose e açúcar, refletindo a continuidade da expansão dos volumes embarcados. Nas duas primeiras semanas de fevereiro, houve crescimento das médias diárias de 6,1% para as exportações e de 6,9% para as importações, em relação a fevereiro de 2000.
    

      Parte do déficit da balança comercial em janeiro pode ser resultado de fatores temporários. As importações de combustíveis e lubrificantes, em janeiro, situaram-se 14,9% acima da média mensal de 2000. Por sua vez, a elevação das compras de bens de capital em janeiro pode estar associada não somente ao aumento do produto industrial, mas também, a partir desse mês, à redução da tarifa de importação de 18% para 14% (alíquota da Tarifa Externa Comum do Mercosul para essa categoria) e à ampliação da lista de ex-tarifários, que estabeleceu em 4% a alíquota do imposto de importação para 1.584 itens, relacionados principalmente aos setores químico, petroquímico, papel e celulose, têxtil, montadoras de veículos e autopeças. Esses itens, somados a 384 itens de informática e telecomunicações, também incluídos na lista de ex-tarifários, foram responsáveis por cerca de 8% da pauta de importação de bens de capital até setembro de 2000.
    

       
    

Ambiente externo


      O crescimento do produto nos países industrializados deve desacelerar este ano, liderado pelo recuo do crescimento norte-americano para a faixa de 1,75% a 2,5%, de acordo com as expectativas correntes no mercado. Neste país, o índice NAPM dos gerentes de compras relativo à indústria manufatureira atingiu 41,2% em janeiro, o nível mais baixo dos últimos dois anos. A produção industrial dessazonalizada reduziu-se 0,6% em dezembro em relação ao mês anterior. Já a taxa de desemprego avançou de 4,0% em dezembro para 4,2% em janeiro.
    

      Na reunião de janeiro, o Federal Open Market Comittee decidiu por nova queda de 50 pontos-base na meta para a taxa de juros básica, reduzida para 5,5% ao ano. Em seu comunicado, o Comitê referiu-se à necessidade de uma resposta rápida e firme da política monetária num cenário de queda mais acentuada da confiança dos consumidores e das empresas que já afeta o crescimento da produção industrial. Na mesma data, a taxa de redesconto foi reduzida em 50 pontos-base, para 5% ao ano.
    

      Quanto aos países da Área do Euro, espera-se em 2001 um crescimento entre 2,3% e 2,8%, provavelmente acima do crescimento nos EUA. Em dezembro, a taxa de desemprego ficou estável em 8,7%. A produção industrial aumentou 0,6% em novembro, acumulando crescimento anual de 4,7%. A inflação medida pelo índice de preços ao consumidor harmonizado atingiu 2,6% em 2000, recuando em relação aos 2,9% anuais registrados até novembro. No entanto, os indicadores de confiança mantiveram a tendência de recuo iniciada em setembro do ano passado.
    

      No Japão, o consumo permanece retraído enquanto os indicadores de investimento registram alguma reação: as encomendas à indústria aumentaram 15,4% em novembro, relativamente a igual mês do ano anterior, e o início de construção de residências elevou-se 10,6% em dezembro ante dezembro de 1999. O saldo comercial acumulado em 12 meses registrou queda de 4,4% em dezembro, mantendo trajetória descendente, enquanto a taxa de desemprego permaneceu em 4,8% nos últimos dois meses de 2000. A produção industrial acumulou crescimento de 5,2% no ano.
    

      O preço internacional do petróleo permanece volátil. Nos mercados à vista, as cotações elevaram-se nas primeiras semanas de fevereiro, mas os mercados futuros mantêm expectativas de quedas ao longo do ano.
    

      Finalmente, a Argentina está recuperando a confiança dos agentes, como se depreende da evolução das taxas de juros e do custo das colocações dos títulos do Tesouro realizadas desde o início do ano. Nesse sentido, a diferença entre as taxas de juros das operações de 30 dias em dólares e em pesos situava-se em 0,375% no dia 13 de fevereiro, com as taxas alcançando 6,875% a.a e 7,25% a.a., respectivamente, níveis inferiores aos vigentes antes da crise.
    

       
    

Preços


      O IPCA apresentou alta de 0,57% em janeiro, ante 0,59% em dezembro. A redução na taxa de variação dos combustíveis, que exerceu impacto significativo em dezembro, foi compensada pela alta dos alimentos e das mensalidades escolares, de caráter sazonal. Também importantes foram as pressões decorrentes dos reajustes dos preços das passagens de ônibus urbanos em algumas capitais, da tarifa de energia elétrica e da incidência do ICMS sobre energia em Belém. Com o resultado de janeiro, a variação do IPCA nos últimos 12 meses situou-se em 5,92%.
    

      O IGP-DI subiu 0,49% em janeiro, resultado das variações de 0,40% no índice de preços no atacado, de 0,64% no índice de preços ao consumidor e de 0,58% no custo da construção. No atacado, destaca-se a queda de 0,62% nos preços dos produtos agrícolas provocada sobretudo pela redução de 2,9% nos preços de animais e derivados, particularmente aves. A variação dos preços industriais recuou de 1,15% em dezembro para 0,78% em janeiro. No IPC, a elevação deveu-se principalmente aos itens educação, alimentos e despesas diversas, contribuindo ainda o reajuste de ônibus urbano em algumas capitais. O núcleo do IPC subiu 0,44%, ante 0,50% em dezembro.
    

       
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      O período compreendido entre 17 de janeiro e 13 de fevereiro caracterizou-se por impacto monetário contracionista (de R$ 1,8 bilhão nas operações definitivas com títulos federais) e alongamento de prazos.
    

      Em quatro ofertas públicas tradicionais, o Tesouro Nacional vendeu LTNs vincendas em doze e dezoito meses. Já em leilão único de oferta firme, foram vendidas LTNs de 26 meses, o prazo mais longo para títulos da espécie. O volume financeiro dessas colocações alcançou R$ 10,4 bilhões frente a resgates de R$ 10,2 bilhões, considerando R$ 2,5 bilhões resultantes de dois leilões de compra.
    

      O Banco Central efetuou no período o giro integral do principal atualizado dos títulos cambiais vincendos, através de três leilões de NBC-Es, com vencimentos para dois, três e quatro anos, respectivamente. O resultado desses eventos evidencia que os agentes econômicos estão demandando hedge cambial para prazos mais longos.
    

      No período, ocorreram ainda quatro ofertas competitivas de LFTs, a primeira com prazo de quatro anos e as demais com prazo de cinco anos. Mesmo com o alongamento, registrou-se redução sistemática do deságio, de 0,09% para 0,04% ao ano, do primeiro para o último leilão.
    

      Ainda no mercado primário, ratificando a tendência de alongamento dos prazos, o Tesouro Nacional realizou a segunda oferta de NTN-Cs de trinta anos. A venda totalizou R$ 2,5 bilhões, com 52% deste montante liquidado com o uso de créditos securitizados de responsabilidade do Tesouro Nacional e de LFT-B.
    

       
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:
    



a inflação observada em janeiro (0,57%) superou ligeiramente o valor esperado (0,50%);




a curva de preços atualmente implícita nos contratos futuros de petróleo do tipo Brent deslocou-se cerca de US$ 2,00 para cima em relação à observada na reunião anterior. Com isso, e o atual patamar da taxa de câmbio no mercado, a queda de 6,5% antes esperada para o preço da gasolina ao consumidor no segundo trimestre pode não ocorrer, mas apenas reduções menores nos últimos dois trimestres de 2001;




o reajuste para as tarifas de energia elétrica foi reestimado à luz das autorizações já concedidas pela Aneel neste ano. O reajuste total da energia elétrica previsto para 2001 passou de 12% para 15,8%, com aumentos maiores nos dois últimos trimestres. Para o conjunto de preços administrados, incluindo combustíveis e salário mínimo, o reajuste médio esperado chega a 8,5%, com contribuição direta de 1,9 ponto percentual para a inflação no ano;




de acordo com as projeções dos contratos futuros, a hipótese para a trajetória da taxa dos fed funds inclui redução adicional de 50 pontos-base no segundo trimestre de 2001. Assim, essa taxa cairia dos atuais 5,5% a.a. para 5% a.a., estabilizando-se em seguida neste patamar;




foi mantida a hipótese considerada na reunião anterior de obtenção de superávit primário de acordo com as metas estabelecidas pela política fiscal. Esta hipótese, juntamente com menores taxas de juros nos EUA, queda de preços de petróleo e a apreciação do euro frente ao dólar pode permitir que a percepção de risco Brasil continue melhorando gradativamente.




      O crescimento do PIB foi ajustado de acordo com os dados publicados pelo IBGE.
    

      Dos exercícios de simulação com o cenário considerado no modelo básico (estrutural), concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual de 15,25% a.a. permite o cumprimento das metas de inflação em 2001 e 2002. Quando se toma por base a trajetória de taxa de juros nominais esperada pelo mercado (expressa na pesquisa mensal coletada pelo Banco Central), que atinge 13,8% a.a. no final de 2001, as projeções de inflação ficam um pouco acima da meta para 2001, apesar de situarem-se confortavelmente dentro da margem de ±2%.
    

      O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método das médias aparadas, voltou para o nível de 0,42% em janeiro, depois de permanecer estacionado em cerca de 0,33% nos dois meses anteriores. No entanto, a maior parte dos itens excluídos por estarem na cauda superior da distribuição pertence aos grupos alimentação no domicílio e educação. Os aumentos observados nesses itens são caracteristicamente temporários, ou seja, não devem se repetir nos próximos meses. Essa análise é corroborada pelos núcleos do IPCA calculados por exclusão. Retirando a influência dos preços administrados, a variação acumulada do IPCA nos últimos 12 meses caiu para 3,2% em janeiro e mantém a tendência de queda iniciada em setembro. Já o núcleo da inflação medida pelo IPC-BR, divulgado pela Fundação Getulio Vargas, caiu de 0,50% para 0,44%, seguindo o mesmo padrão declinante ocorrido no mesmo período de 2000.
    

      A mediana das expectativas para a variação do IPCA coletadas por pesquisa diária do Banco Central manteve-se em 4,20% para 2001, mas reduziu-se de 3,82% para 3,75% para 2002.
    

       
    

Diretrizes de política monetária


      Os indicadores disponíveis de demanda agregada continuam mostrando crescimento de forma equilibrada entre seus diversos componentes. A demanda para consumo permanece firme, apoiada na expansão do crédito e na melhora das expectativas. A demanda por investimento, que vinha sendo direcionada ao segmento de bens duráveis, dá sinais de voltar-se também para o segmento da construção civil, a julgar pelo aumento da demanda por bens de capital e outros insumos da indústria de construção. O consumo do setor público permanece estável, com o cumprimento consistente das metas fixadas para a política fiscal. O ritmo de crescimento das exportações está compatível com as expectativas para essa época do ano, apesar de não ser suficiente ainda para obtenção de superávit na balança comercial, dado o avanço rápido das importações, principalmente de bens intermediários e de capital.
    

      A oferta agregada vem acompanhando o ritmo de crescimento da demanda. A produção industrial continua vigorosa, o que se reflete em aumento da utilização da capacidade instalada, mas sem implicar em obstáculos detectáveis à manutenção do crescimento em um cenário de estabilidade de preços. As perspectivas para a safra agrícola 2000/2001 permanecem positivas, com projeções de recorde de produção de grãos, embora em algumas culturas, como arroz e feijão, as estimativas tenham sido revistas para baixo. O mercado de trabalho tem apresentado melhora, com taxas de desemprego menores e sem desequilíbrios que apontem pressões pelo lado dos custos.
    

      Em síntese, o balanço de oferta e demanda não indica pressões sobre os índices de preços no horizonte relevante para o regime de metas para a inflação. Contudo, o crescimento firme da economia tem exercido impacto sobre a balança comercial, cujo saldo acumulado vem declinando desde o último quadrimestre de 2000, influenciando as expectativas no mercado de câmbio. Em contraponto, as condições de financiamento do balanço de pagamentos continuam favoráveis e a avaliação do risco Brasil no exterior tem melhorado pela qualidade dos fundamentos domésticos e apesar da redução no fluxo de investimentos diretos prevista para este ano.
    

      O cenário externo apresenta incertezas relevantes ainda não dissipadas. O comportamento recente dos preços internacionais do petróleo, depois do corte da produção dos países integrantes da OPEP em fevereiro, voltou a caracterizar-se por acentuada volatilidade. A velocidade de queda dos preços internacionais do petróleo tem sido menor do que projetavam os mercados futuros. Como o mecanismo de reajuste dos preços domésticos dos derivados de petróleo em 2001 está diretamente ligado ao preço internacional, e como o peso desses derivados no IPCA é elevado, a volatilidade externa transmite imprecisão às estimativas da inflação. No tocante à economia mundial, as perspectivas de menor crescimento dos países industrializados parecem confirmar-se, dada a desaceleração do ritmo de atividade nos EUA apontada pelas estatísticas mais recentes. Conforme esperado pelos mercados, essas perspectivas têm levado ao abrandamento da política monetária nos Estados Unidos, com o objetivo de evitar movimentos bruscos indesejáveis.
    

      O comportamento recente da inflação está em linha com as percepções do Copom. No entanto, pelo terceiro ano consecutivo, a variação dos preços administrados, em cuja formação predominam componentes inerciais, deve superar por larga margem o valor da meta de inflação para o ano. Os reajustes de tarifas de energia elétrica concedidos neste início de ano para regiões não abrangidas pelo IPCA, por exemplo, foram superiores à inflação acumulada dos índices gerais de preços nos doze meses antecedentes. Outro preço importante é o dos combustíveis, que variará trimestralmente de acordo com as cotações médias do petróleo e da taxa de câmbio. Com esses fatores considerados, os preços administrados contribuem com aproximadamente metade do valor da meta para 2001. As expectativas de inflação do mercado para 2001 e 2002 praticamente não se alteraram desde a última reunião do Copom, mantendo-se em sintonia com as metas para esses dois anos.
    

      Diante disso, o Copom decidiu manter a meta para a taxa Selic em 15,25% ao ano.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 20 de março de 2001, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 8.018, de 22.11.2000, do Banco Central.
    

       
    

      Alexandre Antonio Tombini
    

      Notas revisadas pela Diretoria
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 57ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 57ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Demanda e oferta agregadas

Ambiente externo


Preços


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Diretrizes de política monetária



     

    
Data: 20 e 21.3.2001
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (no dia 20) e 20º andar (no dia 21) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 16:45 h dia 20 e 17:09 h dia 21
    

Horário de término: 19:05 dia 20 e 20:12 h dia 21
    

Presentes:
    

Membros da Diretoria Colegiada


      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 20)
    

      Altamir Lopes - Departamento Econômico (Depec)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (Depin)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias (Deban)
    

      Alexandre Antonio Tombini - Departamento de Estudos e Pesquisas (Depep)
    

      Eduardo Hitiro Nakao - Departamento de Operações do Mercado Aberto (Demab)
    

Demais participantes (todos presentes no dia 20)
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      Gustavo Bussinger - Consultor do Depec
    

      João Borges - Assessor de Imprensa (Asimp)
    

      Sérgio Goldenstein - Consultor da Dipom
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

Demanda e oferta agregadas


      No início de 2001, os indicadores do nível de atividade continuaram sinalizando forte expansão. A demanda por consumo expandiu-se tanto no atacado quanto no varejo, conforme evidenciado pelas vendas da indústria, inclusive de segmentos específicos como o de autoveículos, e pelo faturamento do comércio varejista da região metropolitana de São Paulo. Atuam no mesmo sentido, a expansão de 9,6% do número de transações com cartões de crédito, no primeiro bimestre do ano, ante igual período de 2000, e a relativa ao crescimento do número de cheques compensados, 1,5% no mesmo período.
    

      Contribuíram para o crescimento do consumo a redução nas taxas de juros, estimulada pelos cortes na taxa Selic, assim como o aumento do nível de emprego, evidenciado pela redução na taxa de desemprego aberto e pelo crescimento das taxas de emprego formal. Ressalte-se, entretanto, que embora esse movimento favoreça a elevação da massa salarial, transcorre em ritmo moderado.
    

      A redução nas taxas de juros, associada às melhores condições de emprego e renda, têm concorrido para a manutenção da trajetória de expansão das operações de crédito concedidas pelo sistema financeiro, expresso pelo crescimento de 5,2% no volume concedido com recursos livres, no primeiro bimestre do ano. Destaca-se a elevação de 9,7% nos recursos direcionados às pessoas físicas, enquanto os recursos contratados pelas pessoas jurídicas registraram incremento de 2,9%, em função de menor demanda sazonal. A expansão do crédito vem sendo acompanhada de forma apenas incipiente pela elevação da inadimplência nas operações com pessoas físicas, com elevação de 3,5% em janeiro para 3,6% em fevereiro, nos créditos com atraso superior a 90 dias.
    

      A expansão do crédito tem dinamizado, sobretudo, a comercialização de bens duráveis, segmento no qual o valor unitário dos bens é relativamente mais elevado, o que torna suas vendas mais suscetíveis a operações de financiamento.
    

      A produção industrial cresceu 6,5% em 2000, o melhor resultado desde 1994, sinalizando a recuperação do setor, após dois anos de queda. Nesse contexto, a indústria extrativa mineral atingiu variação de 11,9%, resultante, principalmente, do aumento da extração de petróleo em bruto e de gás natural, e a indústria de transformação, responsável por cerca de 90% da produção total, de 5,9%.
    

      A análise de estatísticas dessazonalizadas revela maior dinamismo na evolução dos indicadores relativos a investimento, comparativamente àqueles relacionados ao consumo. Tal comportamento, na medida que reflete decisões de ampliação da capacidade produtiva, indica expectativa dos agentes de crescimento prolongado e sustentável.
    

      O investimento, em janeiro, apresentou evolução positiva de forma generalizada. Com dados isentos de influências sazonais, a produção de bens de capital cresceu 0,5% em janeiro, e a produção de insumos da construção, 2,1%, levando esses indicadores a situarem-se em patamar significativamente mais elevado do que o registrado em janeiro de 2001.
    

      A análise de itens selecionados da produção de bens de capital aponta variação acumulada de 19,2%, em doze meses, até janeiro, da produção de bens de capital para uso industrial, significativamente superior às taxas de expansão relativas à produção industrial como um todo, 6,9%, e às de bens de capital, 14,6%, indicando trajetória de ampliação da capacidade instalada do setor, bem como de outros segmentos produtivos, como transportes e o agrícola.
    

      O principal impacto do aquecimento da demanda é observado no saldo comercial. O déficit registrado no ano até a terceira semana de março alcançou US$ 689 milhões. Apesar do crescimento de 13,8% das exportações no primeiro bimestre frente ao ano passado, as importações se ampliaram a uma velocidade maior (18,4%) no período. O efeito do crescimento da economia fica transparente nos dados desagregados de importação: aumento de 25,9% no quantum importado de bens intermediários e de 9% para bens de capital nos últimos 12 meses. Parte desse incremento, entretanto, reflete não apenas o crescimento da demanda doméstica, mas também a expansão da quantidade exportada de manufaturados, com efeito líquido positivo, porém defasado, sobre a balança comercial.
    

      As elevações do déficit comercial e do déficit em transações correntes têm contribuído para afetar o nível da taxa de câmbio, que elevou-se de R$ 1,81, na média do terceiro trimestre do ano passado, para R$ 2,02, na média do ano, até 20 de março. No entanto, desde fevereiro, a evolução da taxa de câmbio passou a refletir a deterioração do cenário externo. Em particular, podem ser citadas as maiores incertezas quanto ao ritmo de desaceleração da economia americana, refletidas em parte na redução rápida do preço das ações negociadas em suas bolsas de valores, e a crise de confiança em mercados emergentes importantes como a Argentina e, em menor grau, a Turquia.
    

Ambiente externo


      A economia mundial vem sendo marcada pela desaceleração nos Estados Unidos e pela estagnação da economia japonesa, ao passo que os países europeus sustentam ritmo de crescimento moderado. O quadro internacional também foi influenciado pela volatilidade dos preços do petróleo. Essa volatilidade não deve reduzir-se a curto prazo, dadas as incertezas sobre a demanda mundial e a possibilidade de novos cortes de produção da OPEP, em adição aos cortes já anunciados em janeiro e março.
    

      A política monetária dos EUA promoveu a terceira queda consecutiva neste ano de 0,5 ponto percentual na taxa dos fed funds. A economia americana está passando por rápida deterioração da confiança privada e alta ainda moderada da taxa de desemprego, enquanto a taxa de inflação permanece estável. O afrouxamento monetário deve afetar positivamente o desempenho da economia no segundo semestre, embora a magnitude e a duração da desaceleração corrente sejam superiores às esperadas pela maioria dos analistas há algumas semanas.
    

      As economias emergentes, embora ainda num ciclo de recuperação após as crises de 1997 e de 1998, tendem a sofrer os impactos da perda de dinamismo do comércio mundial e da maior aversão ao risco dos investidores, associada ao maior grau de incerteza mundial.
    

      Em relação à Argentina, a economia experimentou um período de crescente incerteza sobre a capacidade de crescimento a curto prazo e sobre o apoio político ao ajuste fiscal proposto pelo governo. A recente instabilidade levou a duas trocas de comando do Ministério da Economia em março e a ampla reforma ministerial, fatos que não contribuíram para manter a confiança externa e a percepção de risco soberano.
    

Preços


      O comportamento dos preços no primeiro bimestre do ano foi influenciado por fatores sazonais, como os reajustes das matrículas e mensalidades escolares, bem como dos alimentos in natura. Também importantes foram as elevações das tarifas de ônibus urbanos e de energia elétrica, bem como as taxas de água e esgoto em algumas capitais. O IPCA acumulou alta de 1,03% no primeiro bimestre, ante 0,75% em igual período do ano passado. A soma da inflação acumulada até fevereiro mais o aumento esperado de preços administrados ao longo do ano atinge 2,4%, o que representa 60% da meta estabelecida.
    

      Em fevereiro, os grupos transportes e educação contribuíram com 0,31 ponto de percentagem para a variação de 0,46% do IPCA.
    

      O IGP-DI cresceu 0,83% nos primeiros dois meses do ano, sendo 0,49% em janeiro e 0,34%, em fevereiro. Em igual período de 2000, registrara-se 1,22%. No primeiro mês do ano, a elevação do índice foi favorecida pela queda registrada pelos preços dos produtos agrícolas, que se reverteu em fevereiro, tendo apresentado crescimento de 0,3%. Observe-se que tanto o IPA quanto o IPC e o INCC apresentaram menores taxas de variação, comparativamente a janeiro. No caso do IPA, as taxas atingiram 0,40% em janeiro e 0,31% em fevereiro, comportamento causado basicamente pelas menores altas dos preços dos produtos industriais (0,31%, ante 0,78%). No IPC, a desaceleração foi mais acentuada, passando de 0,64%, em janeiro, para 0,4%, em fevereiro. O INCC apresentou taxas respectivas de 0,58% e de 0,34%, redução causada principalmente pelos menores custos da mão-de-obra.
    

      Observe-se que a oferta de alguns produtos, como carne e leite, contribuirá de forma menos intensa à contenção dos preços, em relação ao padrão registrado em 2000, haja vista a ocorrência de condições meteorológicas especialmente favoráveis naquele ano. Considere-se ainda os reajustes, já previstos contratualmente, em alguns preços administrados, a entrar em vigência a partir de junho, e a evolução recente da taxa de câmbio, refletindo a deterioração do cenário internacional.
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      No período entre 14 de fevereiro e 20 de março, o Banco Central manteve a estratégia de girar integralmente o principal atualizado de NBC-Es e NTN-Ds. No entanto, para atender a maior demanda por hedge cambial decorrente do agravamento da crise externa, foram realizados dois leilões extras de NBC-Es de seis meses no dia 19 de março. Computando-se todas as operações definitivas com NBC-Es e o pagamento de juros dos títulos da espécie em poder do mercado, o resultado monetário apresentou-se contracionista em R$ 1,0 bilhão.
    

      As operações competitivas com títulos de responsabilidade do Tesouro Nacional, por seu turno, determinaram uma expansão de R$ 2,9 bilhões no mercado monetário, em particular, devido ao resgate líquido de R$ 1,0 bilhão de NTN-Ds.
    

      O Tesouro Nacional efetuou oito leilões de LTNs, com o valor financeiro das vendas alcançando R$ 6,9 bilhões, em contrapartida a resgates totais de R$ 9,1 bilhões, no que está incluído R$ 1,7 bilhão relativo a três leilões de compra de títulos com prazo a decorrer. No período, ocorreu apenas uma oferta pública de LFTs, com prazo de cinco anos. Esta venda totalizou R$ 1,1 bilhão, com deságio médio de 0,03% ao ano. Os resgates de títulos dessa espécie somaram R$ 1,3 bilhão.
    

      Ratificando a tendência de consolidação do mercado de NTN-Cs, ocorreu a primeira oferta pública de títulos com prazo de dez anos, bem como a re-oferta de títulos com vencimento em 2005. As vendas alcançaram R$ 0,5 bilhão, sendo 5% liquidados com o uso de créditos securitizados de responsabilidade do Tesouro Nacional.
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:
    



a inflação observada em fevereiro (0,46%) superou o valor esperado (0,20%);




os preços internacionais do petróleo nos mercados à vista e futuros recuaram cerca de US$ 1,50 desde fevereiro. Assim, a despeito da depreciação do real ocorrida ao longo do primeiro trimestre, estima-se queda de 4,5% para o preço da gasolina nos postos em abril (equivalente a queda estimada inferior a 6% na refinaria), e pequenas reduções adicionais em julho e setembro;




o reajuste médio estimado para os preços administrados em 2001 foi revisto de 8,5% para 6,1%, com impacto direto no IPCA de 1,39 ponto percentual. Essa revisão foi motivada por três fatores, além do já mencionado preço da gasolina. Primeiro, a adoção pelo IBGE da metodologia usual para o cálculo do item "Empregado Doméstico" a partir de abril. Isso deve reduzir a variação desse item de 19,2% (reajuste do salário mínimo) para algo em torno de 11% no ano, com efeitos distribuídos e não concentrados em abril. Segundo, elevação da hipótese de aumento das tarifas de ônibus urbanos em 2001, posto que algumas capitais não tiveram aumento no ano passado. E terceiro, reestimação do reajuste médio das tarifas de energia elétrica de 15,8% para 12,8%;




de acordo com as projeções dos contratos futuros, a hipótese para a trajetória da taxa dos fed funds inclui redução adicional de 25 pontos-base no terceiro trimestre de 2001. Assim, essa taxa cairia dos atuais 5,0% a.a. para 4,75% a.a., estabilizando-se em seguida neste patamar;




no cenário externo, pressupõe-se desaceleração da economia norte-americana, com redução do crescimento concentrada no primeiro semestre, seguida de recuperação a partir do segundo. Considera-se que a elevação recente do prêmio de risco Brasil deva reverter-se ao longo do ano. Em relação à última reunião, entretanto, projeta-se um pequeno deslocamento para cima da curva de risco Brasil.




      Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior, em particular a obtenção de superávit primário de acordo com as metas estabelecidas pela política fiscal.
    

      O núcleo de inflação do IPCA calculado pelo método das médias aparadas subiu de 0,42% em janeiro para 0,54% em fevereiro. O mesmo comportamento foi observado pelos núcleos do IPCA calculados por exclusão. Retirando a influência dos preços administrados, a variação acumulada do IPCA nos últimos 12 meses subiu de 3,2% em janeiro para 3,8% em fevereiro, interrompendo a tendência de queda iniciada em setembro. Já o núcleo da inflação medida pelo IPC-BR, divulgado pela Fundação Getulio Vargas, caiu de 0,44% para 0,36%.
    

      A mediana das expectativas para a variação do IPCA coletadas por pesquisa diária do Banco Central manteve-se em 4,20% para 2001, mas reduziu-se de 3,82% para 3,75% para 2002.
    

      A magnitude da variação cambial recente, frente à aceleração do ritmo da atividade econômica, pode aumentar o grau de repasse para os preços domésticos. Neste caso, a pressão inflacionária originada no canal de câmbio poderia elevar a taxa de inflação deste ano. Dos exercícios de simulação com o cenário considerado no modelo básico (estrutural), concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual de 15,25% a.a. representa risco não desprezível para o cumprimento da meta de 4% para a inflação em 2001.
    

 


Diretrizes de política monetária


      O forte crescimento da economia no final de 2000 prossegue nos primeiros meses de 2001. Essa tendência, contudo, não tem resultado ainda em desequilíbrios entre oferta e demanda que afetem diretamente os índices de inflação.
    

      O principal impacto do aquecimento da demanda nos últimos meses é observado no saldo da balança comercial. Embora o crescimento das importações responda em parte ao aumento das exportações de manufaturados, é inegável que o avanço da demanda pressiona as importações. O efeito líquido, nos dois primeiros meses do ano, traduziu-se na ampliação do déficit comercial em US$ 360 milhões, quando comparado ao primeiro bimestre do ano passado. No entanto, a perspectiva para o segundo e terceiro trimestres do ano é de melhora dos saldos comerciais, dado o início do período de embarques da safra agrícola. Para o ano, o comportamento da balança comercial dependerá essencialmente do diferencial de crescimento entre a economia doméstica e dos nossos principais parceiros comerciais, e da evolução da taxa de câmbio real.
    

      A redução do saldo comercial e o correspondente aumento do déficit em conta corrente têm contribuído para pressionar a taxa de câmbio, não obstante o reconhecimento de que aquele aumento implica acréscimos limitados nas necessidades de financiamento externo. A esta pressão tem se agregado, mais recentemente, o impacto de incertezas de caráter conjuntural, particularmente em relação à intensidade da desaceleração da economia americana e à crise política na Argentina. No comportamento recente da taxa de câmbio, portanto, conjugam-se fatores que são de natureza temporária a outro de caráter mais persistente.
    

      Nesse contexto, ganha importância a questão do repasse da taxa de câmbio para os preços domésticos. Desde a flutuação do real em 1999, o grau de repasse vem declinando continuamente, dado que apenas a parcela da variação cambial entendida como permanente transmite-se aos preços finais, sem alterar de forma significativa as expectativas de inflação. No entanto, depreciações acentuadas do câmbio, ainda que em boa medida resultado do ambiente de incertezas, podem elevar o grau de repasse na medida em que parte da depreciação cambial pode ser percebida como duradoura.
    

      O aumento do núcleo da inflação nos últimos meses, a inflação observada acima das expectativas e as incertezas quanto ao grau de repasse da depreciação cambial recente, dada a aceleração do ritmo de atividade econômica, quando tomados em conjunto, indicam que há riscos para o cumprimento da meta de 4% para a inflação em 2001.
    

      Diante disso, o Copom decidiu elevar a meta para a taxa Selic para 15,75% ao ano.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 17 de abril de 2001, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 8.018, de 22.11.2000, do Banco Central.
    

      Alexandre Antonio Tombini
    

      Notas revisadas pela Diretoria.
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 58ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 58ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Demanda e oferta agregadas

Preços


Ambiente externo


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Diretrizes de política monetária



     

    
Data: 17 e 18.4.2001
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 16:00 h dia 17 e 16:50 h dia 18
    

Horário de término: 19:05 dia 17 e 21:20 h dia 18
    

Presentes:
    

Membros da Diretoria Colegiada


      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 17)
    

      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias (DEBAN)
    

      Gustavo Bussinger - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes (todos presentes no dia 17)
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      Antônio Carlos Monteiro - Secretário-Executivo do Banco Central do Brasil
    

      Alexandre Antonio Tombini - Coordenador do Grupo de Comunicação Institucional (GCI)
    

      João Borges - Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

       
    

Demanda e oferta agregadas


      Os indicadores do nível de atividade econômica seguiram mostrando expansão forte nos primeiros meses do ano, sobretudo no segmento industrial. Em março, entretanto, estatísticas referentes à atividade varejista mostraram-se menos favoráveis do que nos meses anteriores.
    

      No setor fabril, a produção industrial aferida pelo IBGE, bem como o nível de vendas reais, pesquisado pela CNI, mantiveram tendência de crescimento em fevereiro, com aumentos respectivos de 1,53% e de 6,32% em relação ao mesmo mês do ano passado. Os primeiros dados para março, referentes ao segmento automotivo, indicaram continuidade dessa expansão. Nesse mês, foram vendidas 181 mil unidades, 33,5% acima das vendas de março de 2000.
    

      O faturamento real do varejo na Região Metropolitana de São Paulo apresentou resultado positivo de 1,9% em fevereiro, em termos dessazonalizados, segundo levantamento da Federação do Comércio do Estado São Paulo (FCESP). No ano, as vendas reais acumularam alta de 7,1%, principalmente como resultado das variações no faturamento de bens de consumo duráveis, 11,8%, de não duráveis, 13,9%, e de materiais de construção, 13,5%. Deve-se observar que, apesar do expressivo crescimento do comércio até fevereiro, a taxa situa-se abaixo da variação acumulada em 2000, 10,4%. O resultado preliminar de março, queda dessazonalizada de 0,75%, indica arrefecimento do ritmo de expansão.
    

      Outros indicadores também evidenciam a tendência de redução do ritmo de expansão da atividade varejista. Dados da Associação Comercial de São Paulo (ACSP), referentes ao número de consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito e Telecheque, revelaram queda de 0,89% em março, considerada a série dessazonalizada. Para os primeiros quinze dias de abril, registrou-se expressiva redução do número de consultas em relação a igual período de 2000.
    

      Em parte, o comportamento recente dos indicadores do comércio pode ser atribuído à elevação do nível de inadimplência e à deterioração das expectativas dos agentes. O Índice de Confiança do Consumidor, pesquisado pela FCESP, registrou 113,4 em abril, 115,6 em março e 119,9 em fevereiro, em escala que varia de zero (pessimismo extremo) a 200 (otimismo extremo). O declínio do índice nos últimos três meses deveu-se, principalmente, à percepção de piores condições econômicas. Quanto à inadimplência, informações da ACSP mostraram que a taxa líquida (descontados os cancelamentos dos novos registros no cadastro do SPC) elevou-se 32% no primeiro trimestre de 2001 em relação a igual período de 2000. De forma semelhante, a relação entre o número de cheques devolvidos por insuficiência de fundos e o total de cheques compensados atingiu média de 4,47% nos primeiros três meses de 2001, ante 3,55% em igual período do ano anterior.
    

      Indicadores relativos ao crédito contratado junto ao sistema financeiro evidenciam que o estoque de crédito ainda registra crescimento acentuado. Os saldos das operações contratadas a taxas livres registraram crescimento mensal de 5% em março, distribuídos em 5,4% para as operações com pessoas físicas e 4,9% para as realizadas com empresas.
    

      No entanto, as novas concessões, considerando a média diária das operações em março, registraram crescimento de 0,6% nas destinadas às pessoas físicas, e queda de 4,3% nas destinadas às pessoas jurídicas, após elevação de 9,2% e 7,1% no mês anterior. Assinale-se, ainda, o crescimento moderado da taxa de inadimplência representada pelas operações com atraso de até noventa dias, que alcançou 5,9% e 2% do total das operações de crédito com pessoas físicas e empresas, respectivamente.
    

      Apesar do crescimento da atividade industrial, o nível de utilização da capacidade instalada tem apresentado relativa estabilidade, atingindo 80,2% em fevereiro deste ano, mantendo praticamente o mesmo percentual de fevereiro de 2000, 80,3%, segundo a CNI. Esse comportamento deveu-se, em parte, à expansão da formação bruta de capital fixo na indústria, tendência que vem se mantendo nos últimos meses, segundo resultados de indicadores de investimentos.
    

      Nesse sentido, assinale-se o crescimento de 17,6% na produção e de 39,1% no quantum de importações de bens de capital no primeiro bimestre do ano, desempenho que, paralelamente à contração de 3% no quantum de exportações desse segmento, evidencia a expansão do consumo aparente de bens de capital, sugerindo a ampliação da capacidade instalada.
    

      No setor agrícola, o Levantamento Sistemático da Produção Agrícola (LSPA) de fevereiro revisou o percentual de crescimento da safra de grãos no ano agrícola 2000/2001 para 12,4%, ante 10,3% assinalados no levantamento anterior. A safra recorde deverá atingir 93,6 milhões de toneladas, com destaque para os aumentos de 26% e 8,6% previstos na produção de milho e soja, respectivamente. O crescimento real esperado da renda agrícola deverá contribuir para a manutenção do atual patamar da demanda interna.
    

      A evolução positiva do nível de atividade tem se refletido no mercado de trabalho. A taxa de desemprego aberto atingiu 5,72% em fevereiro, ante 5,7% em janeiro e 8,16% em fevereiro de 2000. Descontadas as influências sazonais, a taxa vem mantendo trajetória de queda desde outubro do ano passado. O emprego formal continuou em recuperação, com crescimento dessazonalizado de 0,27% no mesmo mês. Dados da CNI e da FIESP para a indústria confirmaram tendência do aumento do nível de emprego. Em fevereiro, pesquisas dessas entidades indicaram altas de 0,55% e 0,41%, respectivamente, do número de postos de trabalho no Brasil e em São Paulo, considerando dados isentos de sazonalidade. Em fevereiro, a massa salarial real na indústria cresceu 0,75%, segundo a CNI, e 1,13%, segundo a FIESP, alcançando variações de 4,26% e 5,71% em doze meses, respectivamente.
    

      Em relação aos fluxos de comércio exterior, destaca-se o impacto da expansão dos investimentos internos, que têm pressionado as importações de bens de capital e bens intermediários, contribuindo para o resultado deficitário de US$ 677 milhões da balança comercial no primeiro trimestre. As exportações cresceram 14,4% frente a igual período do ano anterior, com destaque para os produtos básicos e manufaturados.
    

      As doenças que afetam rebanhos na Europa ampliaram o espaço para as exportações de proteína vegetal e de carnes brasileiras. As quantidades exportadas de farelo de soja e soja em grão cresceram de forma significativa, beneficiadas, ainda, com ganhos de preço no caso do farelo de soja destinado a ração animal. As exportações de carne de frango, principalmente para a Europa, comandaram o incremento dos negócios com carnes, acompanhadas por crescimento com menor intensidade nas vendas de carne bovina e suína.
    

      As vendas de produtos manufaturados como aviões, calçados, celulares e automóveis continuaram com bom desempenho, destacando-se no caso dos automóveis a manutenção da importância dos EUA como mercado de destino. Derivados de petróleo, como óleo combustível e gasolina, também mostraram crescimento acentuado nas exportações nos últimos meses.
    

      Em síntese, a atividade econômica situa-se em patamar elevado e mantém-se em expansão nos primeiros meses de 2001. Esse comportamento repercute, principalmente, nos níveis de produção industrial, na maior pressão sobre os fluxos de importação e na evolução favorável dos indicadores do mercado de trabalho. Dados divulgados recentemente, referentes a março e abril, sinalizam arrefecimento dessa expansão, sobretudo na atividade do comércio varejista, fato que pode ser atribuído às expectativas de redução da oferta de crédito e de condições econômicas menos favoráveis.
    

       
    

       
    

Preços


      O principal determinante da inflação em março foi a elevação de preços dos produtos agropecuários. O IPCA variou 0,38%, ante 0,46% em fevereiro, tendo o aumento dos gastos com feijão, produtos in natura, leite e aves correspondido a 0,18 ponto percentual desse crescimento. O aumento dos preços dos remédios, observado principalmente em meados de fevereiro, mas com impactos extensivos a março, contribuiu com 0,06 ponto percentual da variação no mês.
    

      O IGP-DI cresceu 0,80%, ante 0,34% em fevereiro, como resultado das maiores variações no IPC (0,56% ante 0,40%) e sobretudo no IPA (1,01% ante 0,31%). No componente atacadista, destacaram-se os aumentos dos preços dos produtos de origem animal - bovinos, aves, ovos e leite - bem como do feijão e das hortaliças, que conjuntamente, contribuíram com 0,82 ponto percentual da variação do IPA. No IPC, a variação desses mesmos itens representou cerca de metade do crescimento do índice. O núcleo do IPC elevou-se 0,53% em março, acumulando 4,43% nos últimos 12 meses.
    

       
    

Ambiente externo


      O cenário econômico internacional continuou apresentando sinais de desaceleração no ritmo de crescimento. A estagnação do Japão e, principalmente, a manutenção da trajetória de desaquecimento da economia dos Estados Unidos reduziram as perspectivas de expansão na economia mundial. Na América Latina, as dificuldades desse cenário são maiores pelas incertezas quanto ao desempenho da economia argentina.
    

      Nos Estados Unidos, os indicadores de demanda permanecem com suas variações acumuladas em 12 meses declinantes, embora ainda positivas, à exceção do crédito ao consumidor, que ainda mantém crescimento acima de 10%. A produção industrial, em março, apresentou elevação de 0,4% na série dessazonalizada, após cinco quedas mensais sucessivas, mas continua com variações acumuladas em 12 meses em declínio, situando-se em 4,5%, ante 5% até fevereiro. O mercado de trabalho reflete esse contexto e sugere a busca de ajustamento por parte das empresas. Assim, a taxa de desemprego, em março, registrou seu nível mais elevado desde julho de 1999, 4,3%. Os indicadores de confiança da indústria manufatureira e dos consumidores, que registraram ligeira elevação em março, não sugerem aprofundamento no desaquecimento daquela economia. Destaque-se que os indicadores de preços não apontam pressões inflacionárias, a despeito da volatilidade nos preços internacionais do petróleo, de modo que as reduções nas taxas básicas de juros pelo Federal Reserve tendem a contribuir favoravelmente para o desempenho da economia, com reduzido risco de gerar inflação.
    

      A continuidade da incerteza quanto à capacidade da economia argentina recuperar seus fundamentos e retomar o crescimento tem contribuído para aumentar a volatilidade nos mercados financeiros daquele país, com elevação nas taxas cobradas ao governo na colocação de títulos e ampliação dos spreads nas captações externas, apesar das mudanças propostas pela nova equipe econômica. Os resultados desfavoráveis do PIB no quarto trimestre de 2000, que contribuíram para a contração anual do produto, e os déficits fiscais superiores ao previsto também influenciaram negativamente as análises das agências de classificação de risco, levando à redução dos ratings atribuídos àquele país.
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      Nas semanas posteriores à última reunião do Copom, a estrutura a termo da taxa de juros apresentou fortes oscilações, refletindo o ambiente de incerteza no mercado internacional e a própria decisão do Copom, considerada inesperada pelo mercado. Como resultado, o carregamento da carteira total de títulos prefixados em mercado passou a registrar prejuízo.
    

      Entre 21 de março e 17 de abril, houve duas ofertas públicas de venda de títulos cambiais (NBCE), com prazos de 4,6 e de 2 anos. Essas ofertas destinaram-se à rolagem integral do principal atualizado, acrescido dos juros finais, das NBCE vincendas em 19 de abril. A opção por dois vencimentos procurou atender à demanda por hedge cambial para prazos distintos. Os títulos foram colocados integralmente às taxas de 11,20% ao ano, para o de prazo mais longo, e de 10,95% ao ano, para o mais curto, com resultado financeiro total de R$ 2,9 bilhões.
    

      Em relação ao impacto monetário, considerando-se as liquidações financeiras entre 21 de março e 17 de abril, as operações com títulos do Tesouro Nacional determinaram expansão de R$ 3,8 bilhões, em particular devido ao resgate líquido de R$ 8,3 bilhões de LTN. Já as operações com títulos do Banco Central geraram contração de R$ 1,7 bilhão.
    

      A elevação das taxas de juros desde a última reunião do Copom acarretou modificações na composição da dívida federal interna. Com o resgate líquido de títulos prefixados e a redução de preços decorrente da elevação dos juros, o estoque de LTN em poder do público (avaliado ao preço de lastro) reduziu-se de R$ 74,5 bilhões em janeiro para R$ 66,4 bilhões em 9 de abril. A colocação líquida de LFT em substituição à LTN elevou o estoque desses títulos de R$ 126,0 bilhões para R$ 139,7 bilhões no mesmo período. A parcela da dívida atrelada à variação cambial passou para R$ 122 bilhões, contra R$ 108,8 bilhões em janeiro. O prazo médio da dívida mobiliária reduziu-se de 32,2 meses em fevereiro para 31,4 em março. O prazo médio das emissões de títulos federais passou de 45,5 para 21,2 meses entre fevereiro e março, devido à pequena oferta de LFT e ao encurtamento do prazo das NBCE ofertadas.
    

      O cronograma de vencimentos indica resgates em maio de cerca de R$ 21,0 bilhões de LFT, R$ 8,3 bilhões de LTN e R$ 2,3 bilhões de NBCE e NTN-D.
    

      Em março, o volume diário médio de operações definitivas foi de R$ 5,9 bilhões, contra R$ 7,8 bilhões no mês anterior. A queda foi registrada em todos os grupos de títulos e deveu-se ao menor volume de ofertas públicas e à deterioração das expectativas. O giro diário dos títulos prefixados, em particular, recuou quase 41%, passando de R$ 3,9 bilhões em fevereiro para R$ 2,3 bilhões em março.
    

       
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:
    



a inflação observada em março (0,38%) superou o valor esperado (0,22%) por conta da elevação dos preços de alimentos;




o preço internacional do petróleo permanece volátil. Nos mercados à vista, as cotações elevaram-se desde a última reunião, mas os mercados futuros mantêm expectativas de quedas ao longo do ano. Considerando a curva de preços atualmente implícita nos contratos futuros de petróleo do tipo Brent, a média do ano deve situar-se em cerca de US$ 25 por barril;




o reajuste para as tarifas de energia elétrica no restante do ano corrente foi reestimado de 12,8% de volta para 15,8%, com aumento maior no terceiro trimestre. Também foram reestimados os reajustes de telefonia e transportes públicos, e a distribuição das variações do item "Empregado Doméstico" ao longo do ano foi refeita para ajustar-se à metodologia que será adotada pelo IBGE a partir de abril. Para o conjunto de preços administrados, incluindo combustíveis, energia, transportes públicos e telefonia, o reajuste médio esperado é de 8,9%, com contribuição direta de 2 pontos percentuais para a inflação no ano;




foi adicionada a hipótese de que a variação dos preços dos alimentos situe-se 0,5 ponto percentual abaixo da variação da média dos preços no segundo trimestre, dado que a chegada da safra agrícola ao mercado tende a reverter parcialmente a elevação atípica dos preços de alimentos verificada no primeiro trimestre;




de acordo com as projeções dos contratos futuros, a hipótese para a trajetória da taxa dos fed funds envolve queda linear do atual patamar de 4,5% a.a. para 4,0% a.a. ao final do ano, com posterior estabilidade;




no cenário externo, pressupõe-se desaceleração da economia norte-americana, com redução do crescimento concentrada no primeiro semestre, seguida de recuperação a partir do final do segundo. Considera-se que a elevação recente do prêmio de risco Brasil deva reverter-se ao longo do ano. Em relação à última reunião, entretanto, projeta-se um pequeno deslocamento para cima da curva de risco Brasil.




      Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior, em particular a obtenção de superávit primário de acordo com as metas estabelecidas pela política fiscal, e o crescimento do PIB foi ajustado de acordo com os dados mais recentes divulgados pelo IBGE.
    

      Dos exercícios de simulação com o cenário considerado no modelo básico (estrutural), concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual de 15,75% ao ano aponta para uma inflação acima de 4% em 2001, embora confortavelmente dentro do intervalo de tolerância. Para 2002, projeta-se uma inflação muito próxima da meta de 3,5%.
    

      O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método das médias aparadas, elevou-se de 0,54% em fevereiro para 0,59% em março. No acumulado de 12 meses, este núcleo registra 5,62% de inflação. A análise dos núcleos do IPCA calculados por exclusão conduz à conclusão que, retirando-se a influência dos preços administrados e dos alimentos, a variação acumulada do IPCA nos últimos 12 meses permanece em torno de 4%. O núcleo da inflação medida pelo IPC-BR, divulgado pela Fundação Getulio Vargas, subiu de 0,36% para 0,53% entre fevereiro e março.
    

      A mediana das expectativas para a variação do IPCA coletadas por pesquisa diária do Banco Central apresentou os seguintes resultados: para 2001, elevou-se de 4,20% para 4,50%, ao passo que, para 2002, reduziu-se de 3,75% para 3,68%.
    

       
    

Diretrizes de política monetária


      O aquecimento da demanda nos últimos meses tem influenciado os resultados da balança comercial, com as importações crescendo em ritmo superior ao das exportações. Nesse ambiente, a intensificação de incertezas no campo externo, associada à instabilidade do cenário político doméstico, têm contribuído para manter pressionada a taxa de câmbio. O grau do repasse da variação da taxa de câmbio para os preços domésticos é sujeito a incertezas, devido à complexa conjugação dos fatores relacionados acima.
    

      Desde a última reunião do Copom, ocorreram alterações no cenário econômico. Em primeiro lugar, as estimativas para a variação dos preços administrados foram revistas para cima. As tarifas dos serviços de utilidade pública provavelmente terão reajustes maiores que anteriormente previstos. As tarifas atreladas aos índices gerais de preços devem ser contaminadas pela influência da variação cambial sobre os preços no atacado. No conjunto, os preços administrados tendem a representar 2 pontos percentuais na inflação do ano, caracterizando um choque significativo de oferta.
    

      Em segundo lugar, a inflação observada no primeiro trimestre superou a expectativa tanto do Copom quanto do mercado, principalmente pela evolução desfavorável dos preços dos alimentos. A análise da inflação, porém, sugere que há espaço para uma reversão parcial do efeito adverso dos preços de alguns alimentos, com a normalização das condições climáticas e a entrada da safra agrícola. Também, ainda não há evidências claras do aumento do repasse da variação cambial para os preços domésticos. O repasse observado em alguns produtos tem ficado pouco acima dos valores esperados, como no caso de aves e carne bovina, mas há repasses abaixo do esperado, como nos produtos eletroeletrônicos que utilizam insumos importados. No entanto, a deterioração das expectativas dos agentes indica a possibilidade de maior pressão por repasse no futuro. Na medida em que a economia venha a estabilizar-se num ritmo de crescimento mais moderado, esta pressão deve ser amenizada por uma maior dificuldade de repasse para os preços de bens finais.
    

      No tocante às alterações positivas no cenário, cabe destacar a ampliação do esforço fiscal sinalizada pela proposta de diretrizes orçamentárias para os próximos dois anos e a redução adicional de meio ponto percentual na taxa de juros básica dos Estados Unidos, que permitirá minorar os efeitos da desaceleração do seu crescimento sobre a economia mundial e melhorará as condições globais de liquidez.
    

      A estrutura a termo das taxas de juros domésticas apresenta acentuada inclinação positiva. Em conseqüência, espera-se uma redução na oferta de crédito pelos intermediários financeiros, o que pode conduzir à moderação do crescimento econômico. Os indicadores que refletem o desempenho mais atual do comércio reforçam essa perspectiva de estabilização do nível de atividade. Caso essa tendência se confirme, o que parece provável, não deverão ocorrer pressões inflacionárias adicionais neste e no próximo ano.
    

      O Copom avaliou que cabe reforçar o entendimento de alguns conceitos básicos que guiam a sua atuação.
    

      O controle da inflação de acordo com as metas determinadas pelo Governo é o objetivo principal do Banco Central. Ao contrário do regime anterior, o nível da taxa de câmbio não é a meta do Banco Central. Assim como não o é qualquer outro preço específico da economia. Variações da taxa de câmbio só são relevantes na medida em que haja impacto sobre a taxa de inflação do IPCA. Como a relação entre câmbio e inflação depende de muitos fatores (se a depreciação é permanente ou temporária; se haverá repasse aos preços ou não), é essencial enfatizar que a meta é a inflação e não a taxa de câmbio.
    

      O principal instrumento do Banco Central é a taxa de juros. Os outros instrumentos de política monetária são apenas complementares. Por exemplo, no caso de falta de liquidez e alta volatilidade, a intervenção esporádica no mercado de câmbio pode ser útil para permitir a formação consistente do seu preço. O mesmo aplica-se no caso dos títulos indexados à taxa de câmbio.
    

      A política monetária não tem impacto instantâneo sobre a inflação. A defasagem temporal entre a ação do Banco Central e o efeito sobre a economia exige que o Copom procure se antecipar a pressões inflacionárias, e não atue com base em informações defasadas. O risco é encontrar-se atrasado no processo de controle da inflação, o que acaba por aumentar o grau de incerteza, com prejuízo para o nível de atividade e o potencial de crescimento da economia.
    

      O Banco Central persegue a trajetória para a meta de inflação de 4% em 2001 e 3,5% para 2002, com intervalo de tolerância de 2 pontos percentuais. A margem de tolerância é grande, pois a meta é definida para a inflação cheia (e não seu núcleo ou um índice expurgado) e sem cláusulas de exceção como em outros países. No entanto, o Banco Central mira o ponto central de suas metas anuais. A distinção que se deve fazer é entre o rigor do objetivo traçado e a avaliação a posteriori do desempenho. Isso é análogo ao atirador que se contentaria em acertar o círculo em torno do alvo, mas sempre procura acertar o seu centro, não sua margem.
    

      A avaliação de quando o Banco Central deve fazer uso do intervalo de tolerância requer a identificação da causa do desvio. Se for um choque de demanda, a taxa de juros deve ser ajustada de forma a recolocar a demanda agregada em sua trajetória pré-choque. Se for um choque de oferta, é consenso na maioria dos bancos centrais que se deve combater os efeitos secundários, mas não o impacto direto do choque sobre o nível de preços. Assim, no caso de um choque negativo, deve-se atuar para que o desvio para cima em relação à meta seja apenas temporário. O argumento é simétrico para choques positivos.
    

      É preciso cuidado para não se confundir mudanças no nível de preços com desvios da trajetória de inflação. Por exemplo, um choque de oferta com impacto de um ponto percentual sobre o nível de preços implicaria aumento de um ponto na inflação medida nos últimos doze meses. Por definição, esse aumento permaneceria embutido na taxa de inflação por doze meses, desaparecendo ao final do período se os efeitos secundários forem evitados. Isso requer a volta da inflação mensal a níveis compatíveis com a trajetória desejada já nos meses seguintes ao choque. O intervalo de tolerância serve para orientar a ação do Banco Central nessas circunstâncias, ajudando a dosar a velocidade de retorno à trajetória desejada para a inflação. O importante é que haja confiança no retorno da inflação a sua trajetória de metas.
    

      Na prática, nem sempre é fácil classificar os choques. A atual conjuntura apresenta uma combinação de pressões. Por um lado, deve-se considerar o efeito do aquecimento da demanda nos últimos meses, num ambiente de retração mundial e crescente aversão ao risco. Por outro lado, os reajustes do conjunto de preços administrados impactam os custos de produção e representam um choque de oferta na economia cujos efeitos de segunda ordem têm que ser controlados. Por sua vez, a depreciação da taxa de câmbio tem um impacto tanto sobre os custos dos produtos com insumos importados quanto sobre a demanda por bens exportáveis. O ambiente de turbulência tem reforçado o caráter defensivo das reações dos agentes aos eventos na Argentina e, em menor grau, ao cenário político doméstico, o que indica a natureza temporária de parte da pressão sobre a taxa de câmbio.
    

      Desta forma, avaliando o cenário macroeconômico acima e seus indicadores - o aumento do núcleo da inflação nos últimos meses, a inflação observada acima das expectativas e as incertezas quanto ao grau de repasse da depreciação cambial recente - concluiu-se pela consolidação do movimento iniciado na reunião de março para realinhar a trajetória esperada da inflação às metas estabelecidas para 2001 e 2002.
    

      Diante disso, o Copom decidiu por unanimidade elevar a meta para a taxa Selic para 16,25% ao ano.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 22 de maio de 2001, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 8.018, de 22.11.2000, do Banco Central.
    

       
    

      Gustavo Bussinger
    

      Notas revisadas pela Diretoria.
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 59ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 59ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Atividade Econômica

Preços


Ambiente externo


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Diretrizes de política monetária



     

    
Data: 22 e 23.5.2001
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (no dia 22) e 20º andar (no dia 23) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 15:59 h dia 22 e 17:00 h dia 23
    

Horário de término: 19:38 dia 22 e 19:06 h dia 23
    

Presentes:
    

Membros da Diretoria Colegiada


      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 22)
    

      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos (DEBAN)
    

      Gustavo Bussinger - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto (DEMAB)
    

      Demais participantes (todos presentes no dia 22)
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Consultor da Diretoria
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      Antônio Carlos Monteiro - Secretário-Executivo do Banco Central do Brasil
    

      João Borges - Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

       
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

       
    

Atividade Econômica


      O nível de atividade tem mostrado sinais de arrefecimento, fato evidenciado, sobretudo, pela evolução dos indicadores de consumo nos últimos dois meses. Essa tendência deverá acentuar-se nos próximos meses em decorrência dos impactos advindos do racionamento de energia elétrica. Efeitos iniciais, como a deterioração das expectativas e o replanejamento de gastos futuros, tanto por parte de consumidores como de empresas, deverão se refletir nos próximos resultados dos indicadores econômicos. No segmento produtivo, as restrições da oferta de energia elétrica deverão se traduzir, entre outros, na redução do ritmo de crescimento que vinha sendo observado, principalmente no setor industrial.
    

      Entre os componentes da demanda, o consumo é o que tem revelado maior perda de dinamismo. Dados de faturamento do comércio e de expectativas do consumidor sugerem esse comportamento. No segmento varejista, pesquisa do IBGE em nível nacional mostrou queda de 0,1% do faturamento real do comércio no ano até março, após registrar crescimento de 3% em janeiro, comparativamente a iguais períodos do ano anterior. Em São Paulo, dados da Federação do Comércio do Estado (FCESP) apresentaram elevação de 6,2% até abril, ante 8,1% em janeiro. As consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) e ao Telecheque na cidade de São Paulo também apresentaram sinais de arrefecimento. O número de consultas a esses serviços caiu 2,1% em abril, após ajuste de sazonalidade, diminuindo o crescimento acumulado no ano de 10,42% até março para 8,77% até abril.
    

      O comportamento da atividade varejista reflete a percepção dos consumidores. O Índice de Intenções do Consumidor na Região Metropolitana de São Paulo, divulgado pela FCESP, passou de 106,3 em abril para 101 em maio. Essa queda é atribuída à crise política interna e à deterioração do cenário externo. Como a pesquisa engloba expectativas formadas no início de maio, o índice ainda não refletiu os impactos negativos causados pela crise energética.
    

      Quanto à inadimplência, informações da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) mostraram que a taxa líquida (descontados os cancelamentos dos novos registros no cadastro do SPC) atingiu 9,4% em abril de 2001, ante 9,3% registrada em mesmo mês do ano anterior. No quadrimestre, houve acréscimo de 22,6% na taxa líquida média de inadimplência e de 27,9% na relação entre o número de cheques devolvidos por insuficiência de fundos e o total de cheques compensados.
    

      Os indicadores de crédito no setor financeiro ainda não mostraram, claramente, acomodação do nível de atividade. As operações de crédito contratadas a taxas livres junto ao sistema financeiro registraram crescimento de 3,5% em abril (ante 5,1% em março). Esse desempenho está associado, em grande parte, ao comportamento do crédito destinado às empresas nas modalidades referenciadas à taxa de câmbio, que determinaram crescimento de 3,8% no saldo das operações com pessoas jurídicas. Quando excluídas as modalidades vinculadas ao câmbio, essas operações apresentaram evolução de 2,2% no mês, ante 3,3% em março.
    

      No mesmo sentido, o crescimento em abril de 2,9% (ante 5,5% em março) nas operações com pessoas físicas sugere um crescimento ainda elevado da demanda por crédito pessoal e para aquisição de bens, apesar da desaceleração em resposta ao crescimento das taxas ativas estabelecidas nos contratos dessas modalidades. Em abril, as médias diárias de concessões de novos créditos nas modalidades de crédito pessoal e para aquisição de bens registraram quedas de 0,7% e de 3,9%, respectivamente.
    

      Do lado da oferta, os dados de maior abrangência reportam-se a março, refletindo, até aquele período, a forte expansão da atividade econômica. O PIB registrou crescimento de 3,77% no primeiro trimestre, impulsionado principalmente pelo desempenho do setor industrial, sobretudo dos subsetores de extrativa mineral (+10,5%) e da indústria de transformação (+6,4%). Ressalte-se que no segmento fabril a utilização da capacidade instalada, segundo pesquisa da Fundação Getúlio Vargas, atingiu 84% em abril deste ano, ante 83% em igual mês de 2000. Esse resultado, frente ao crescimento do setor observado no último ano, revela, em parte, a expansão dos investimentos realizados.
    

      Esse dinamismo nos primeiros meses do ano espelha, em parte, o bom desempenho das exportações e explica o patamar elevado das importações. Até abril, a balança comercial apresentou crescimento significativo das exportações pelos embarques de carnes e de soja em grão e farelo de soja, como reflexo dos problemas fitossanitários em países da Europa. Os manufaturados mantiveram o desempenho dos últimos meses de 2000, principalmente pela exportação de produtos ligados à indústria automobilística. Sobressaíram, ainda, no período, as exportações de óleos combustíveis, item da pauta que ganhou importância desde o final de 2000, como resultado de estratégia que visa a troca de produtos derivados excedentes no País.
    

      As importações também mantiveram o desempenho dos últimos meses, sobretudo pela manutenção do crescimento industrial, responsável pela elevação dos gastos com a aquisição de importantes itens de bens de capital e de matérias-primas e produtos intermediários. O aumento da importação de automóveis de passageiros foi igualmente significativo, como resultado dos acordos de comércio relativos ao setor e da elevação das importações procedentes de países asiáticos.
    

      Os sinais de gradual acomodação na trajetória de indicadores econômicos, advindos principalmente da demanda, não representariam comprometimento dos níveis de expansão esperados para a atividade econômica este ano, revelando-se, ao contrário, benéficos ao ambiente econômico no tocante à evolução dos preços - impactados sobremaneira pelos preços agrícolas - e à evolução da balança comercial. Contudo, há que se considerar as perspectivas que se delineiam diante da crise energética.
    

      As implicações, neste primeiro momento, referem-se principalmente à deterioração das expectativas e seus desdobramentos sobre os fluxos de gastos e de crédito. As perspectivas são de intensificação do processo de desaceleração do consumo a partir de maio, sobretudo em relação aos bens cujas vendas envolvem comprometimento futuro de renda. Considerando um horizonte de tempo mais amplo, o arrefecimento dos gastos de consumo estará condicionado à magnitude dos efeitos da crise sobre os rendimentos e os níveis de emprego.
    

      Em relação ao crédito, é provável que haja arrefecimento no volume de novas concessões no curto prazo e queda no médio prazo. Esse comportamento estará condicionado ao aumento nas taxas ativas e no spread de juros bancários, na iminência de maior risco de inadimplência. Adicionalmente, a demanda por crédito, tanto para consumo como para investimentos, deverá ser afetada pela evolução da renda.
    

      No segmento industrial, que tem operado em patamar significativamente superior ao do ano passado, a crise energética implica diminuição no ritmo de expansão. Contudo, a possibilidade de transferência do consumo de energia entre setores tende a minorar os impactos do racionamento sobre o setor fabril. Além disso, processos de racionalização, de substituição de fontes energéticas e de intensificação de autogeração de energia elétrica na indústria deverão contribuir no mesmo sentido. Deve-se observar que esses processos, bem como a ausência de coeficientes setoriais que retratem com fidelidade as relações energia-produto nos diversos segmentos, dificultam uma avaliação quantitativa segura dos efeitos do racionamento sobre a produção industrial.
    

      Diante dessas circunstâncias, mesmo que a atividade fabril não seja muito comprometida, o racionamento de energia elétrica poderá causar contração tanto nas exportações quanto nas importações. As exportações de produtos básicos não deverão ser afetadas significativamente, tanto por utilizarem relativamente menos energia elétrica que os industrializados, como pelo fato de boa parte da produção exportável ocorrer fora da área de racionamento. Entre os principais produtos semimanufaturados exportados, encontram-se os metalúrgicos, que utilizam mais intensamente a energia elétrica, embora algumas empresas do setor sejam auto-suficientes na geração de energia, podendo ocorrer redução do excedente exportável. A produção de manufaturados deverá sofrer o impacto direto da redução de energia elétrica e da diminuição na oferta de matérias-primas e produtos intermediários de origem doméstica, que poderá ser substituída por insumos importados.
    

      Quanto às importações, espera-se queda nas aquisições de matérias-primas e de produtos intermediários. Essa redução, no entanto, pode ser atenuada pela substituição da oferta doméstica por bens importados. Do mesmo modo, a redução na importação de bens de capital poderá ser compensada, em parte, pela necessidade de substituir equipamentos geradores de energia e de agilizar os investimentos necessários para sanar a crise do setor energético. Para combustíveis e lubrificantes, a redução da importação, pela retração no crescimento econômico, poderá ser atenuada pela necessidade de substituir energia elétrica por energia gerada a partir de derivados do petróleo. Portanto, as exportações e as importações deverão sofrer cortes em virtude do racionamento e da redução do nível de atividade.
    

      Finalmente, em relação ao comportamento dos preços, o efeito imediato refere-se ao impacto das sobretaxas das contas de luz dos consumidores residenciais, calculado em 0,15 ponto percentual no IPCA de junho. Vale ressaltar que esse efeito terá sentido contrário ao final desse processo. Quanto ao impacto indireto do racionamento, deve-se considerar, por um lado, as perspectivas de restrições sobre a oferta, e a conseqüente elevação de custos. Por outro, a contração dos fluxos de consumo, já em desaceleração, e de investimentos tendem a atenuar as pressões sobre os preços.
    

       
    

Preços


      Os fatores que vinham pressionando os índices de preços em março mantiveram-se em abril. O recrudescimento da alta dos preços dos produtos agropecuários, sobretudo os de origem animal, foi o principal responsável pela inflação no período. Além disso, o comportamento recente da taxa de câmbio influenciou desfavoravelmente a evolução dos índices nesses meses.
    

      Mais especificamente, a elevação das taxas de inflação em abril deveu-se, sobretudo, ao comportamento dos preços dos alimentos, em razão da estiagem e da quebra de safra do feijão, aos efeitos da expansão das exportações de carnes sobre o mercado interno e aos impactos do comportamento do câmbio sobre os produtos derivados do trigo.
    

      Com variação de 0,58% em abril, o IPCA acumulou 2% no ano e 6,61% em 12 meses. O resultado foi influenciado pela contribuição de 0,23 ponto percentual dos bens comercializáveis, como leite, feijão, aves e pão francês. Entre os produtos não comercializáveis, alimentos in natura contribuíram com 0,11 ponto percentual e o item empregado doméstico, com 0,08 ponto percentual. No caso dos bens com preços administrados, as altas em energia elétrica e taxa de água e esgoto foram compensadas pelas quedas dos preços do álcool e da gasolina.
    

      O IGP-DI apresentou variação de 1,13% em abril, acumulando aumento de 2,79% no ano e de 11,16% em 12 meses. Esse resultado decorreu do aumento de 1,39% no IPA, de 0,86% no IPC e de 0,36% no INCC. No IPA, destacou-se a aceleração dos preços dos produtos de origem animal, que contribuiu para a expansão de 3,8% nos preços dos produtos agrícolas e de 0,48% dos produtos industriais. Esses mesmos itens também pressionaram o item alimentação no IPC, que acusou alta de 2,26% em abril. O núcleo do IPC elevou-se 0,64% em abril, acumulando 6,07% em 12 meses.
    

      Para os próximos meses, existe a perspectiva de arrefecimento dos preços dos produtos agrícolas, que se encontram em patamar relativamente elevado. Em outro sentido, o comportamento dos preços administrados deverá se fazer presente nos resultados dos índices, haja vista o impacto decorrente da sobretaxa de energia elétrica e os reajustes previstos para o setor, o aumento das tarifas de ônibus urbano em São Paulo, bem como o início dos reajustes das tarifas de telefonia, em junho.
    

Ambiente externo


      A economia internacional permanece em desaceleração, por força do desempenho dos Estados Unidos e pela estagnação no Japão, enquanto as recentes elevações dos preços à vista e futuro do petróleo ainda suscitam inquietações quanto à trajetória da inflação. Nesse contexto, o Fundo Monetário Internacional, em seu relatório de maio, reduziu a previsão de crescimento do produto mundial em 2001 para 3,2%, ante 4,2% apresentada em outubro de 2000. Na América Latina e no Brasil, a este desaquecimento somam-se as incertezas decorrentes das dificuldades econômicas e financeiras da Argentina.
    

      Nos Estados Unidos, a desaceleração no ritmo da atividade econômica induziu a autoridade monetária a promover sucessivas diminuições das taxas básicas de juros em 2001, totalizando 250 pontos básicos até 15 de maio, situando-a em 4% ao ano. O crédito ao consumidor, indicador de demanda cuja variação acumulada em 12 meses situava-se acima de 10% até fevereiro, reduziu-se para 9,9%, em março. A produção industrial registrou contração pelo sétimo mês consecutivo, ao acusar variação negativa de 0,3% em abril. Com esse resultado, a variação acumulada em 12 meses diminuiu de 4,4%, em março, para 3,7%, em abril. Sinais de desaceleração também são perceptíveis no mercado de trabalho, tendo o desemprego atingido 4,5%, em abril, e a quantidade de postos de trabalho diminuído em 223 mil unidades no mesmo mês. A primeira estimativa oficial indica crescimento de 2% do PIB no primeiro trimestre de 2001, ante expansão de 1% no último trimestre de 2000, na série dessazonalizada e variação anualizada. Avaliando-se o produto em relação a igual trimestre do ano anterior, a trajetória é de desaceleração, com o crescimento atingindo 2,7% no 1º trimestre de 2001, ante 3,4% no último trimestre de 2000. As taxas anuais de inflação ao consumidor e ao produtor registraram ligeira elevação em abril, situando-se em 3,3% e 3,7%, respectivamente.
    

      O Banco Central Europeu (BCE) reduziu sua taxa de juros mínima de referência em 0,25 ponto percentual, para 4,5% ao ano, em 11 de maio, justificada por cenário de menor crescimento da atividade na Área do Euro e trajetória descendente da inflação em direção à referência de 2%. Não obstante, o índice de preços ao consumidor harmonizado (IPCH) tem registrado variações mensais de 0,6%, 0,4% e 0,5%, respectivamente, entre fevereiro e abril, elevando a taxa anual de 2,6% para 2,9% nos dois últimos meses.
    

      Na Argentina, o governo tem buscado reverter as expectativas negativas quanto às perspectivas da economia, enquanto a demanda agregada e a atividade industrial no país permanecem em patamares reduzidos. As vendas em supermercados e em shopping centers em março elevaram-se 2,6% e 0,15%, respectivamente, na comparação com os valores registrados em igual mês do ano anterior. O Estimador Mensal Industrial em março acusou contração de 1,1% na série dessazonalizada, implicando variação acumulada em 12 meses de -1,5%. Os resultados fiscais no primeiro trimestre totalizaram déficit de US$ 3 bilhões, superior em 48% ao registrado no mesmo período de 2000. As taxas de juros, que apresentaram elevação considerável em março e abril, reduziram-se progressivamente em maio, refletindo as notícias da operação de troca da dívida, situando-se, no dia 23, em 15,10% ao ano para operações de 30 dias em pesos e 11,80% ao ano para operações em dólares. De modo reverter as expectativas pouco favoráveis do mercado financeiro, em 27 de abril foram editadas medidas fiscais visando diminuir o déficit em US$ 4 bilhões, dentre as quais o aumento da alíquota do imposto sobre transações financeiras, de 0,25% para 0,4%, e o corte de US$ 900 milhões nos gastos públicos. Nesse sentido, também foi finalizada a terceira revisão do acordo com o FMI, que ampliou em US$ 1 bilhão a meta de déficit fiscal para o primeiro semestre, de forma a corrigir o desvio em relação à meta original para o primeiro trimestre do ano. A assinatura da revisão permite a liberação de parcela de US$ 1,2 bilhão da "blindagem financeira" acordada em dezembro. Adicionalmente, o governo argentino busca concretizar troca de títulos para alongar os prazos de vencimento de suas dívidas interna e externa.
    

       
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      Nas semanas posteriores à última reunião do Copom, a estrutura a termo da taxa de juros continuou apresentando oscilações. Às vésperas da reunião de 23 de maio, a curva apresentou um aumento de inclinação, para prazos superiores a cinco meses. Esse movimento deveu-se, principalmente, à incerteza quanto aos impactos econômicos e políticos, no médio prazo, da crise energética e do processo eleitoral do ano próximo.
    

      O carregamento da carteira total de títulos públicos federais prefixados em mercado continuou apresentando prejuízo às vésperas da reunião.
    

      Entre 19 de abril e 22 maio, houve quatro ofertas públicas de venda de NBCE, com prazos de 4,5, 7 e 10 meses, destinadas à rolagem integral do principal atualizado, acrescido dos juros finais. Os títulos com prazo de 7 meses foram parcialmente colocados (53%) e a taxa média de colocação ficou em 13,60% a.a. Os demais foram integralmente vendidos, com o mais curto sendo vendido à taxa média de 8,90% a.a., enquanto que o mais longo, foi colocado à 8,75 e à 8,84% a.a., nas duas oportunidades em que foi ofertado. O montante total alcançou R$ 5,1 bilhões.
    

      O Tesouro Nacional ofertou títulos prefixados em apenas duas oportunidades, já que os prêmios sobre a Taxa Selic, assim como a volatilidade, permaneceram elevados. Foi colocado R$ 0,9 bilhão em dois lotes de cinco meses de prazo, a taxas médias de 20,39% ao ano, no primeiro leilão, e de 21,65% ao ano, no segundo. Ofertou-se LFTs de cinco anos em quatro oportunidades. O valor financeiro total colocado foi de R$ 8,9 bilhões, com deságios médios de 0,05%, 0,07%, 0,09% e 0,14% ao ano, respectivamente. Realizou-se ainda, em duas etapas, a oferta de NTN-C de vinte anos. A taxa de rentabilidade atingiu 10,78% ao ano, alcançando o montante de R$ 1,4 bilhão, com 52% sendo liquidados por meio de LFT-B e de créditos securitizados de responsabilidade do Tesouro Nacional.
    

      Quanto ao impacto monetário, considerando as liquidações financeiras entre 19 de abril e 22 de maio, as operações com títulos do Tesouro Nacional determinaram uma expansão de R$ 9,7 bilhões, devido basicamente ao resgate líquido de R$ 7,5 bilhões de LTN. Já as operações com títulos do Banco Central geraram uma contração de R$ 2,1 bilhões.
    

      A elevação da meta para a Taxa Selic nas duas últimas reuniões do COPOM e o resgate líquido de LTN explicam a redução da dívida prefixada desde o início de março. Essa queda foi de R$ 12,4 bilhões entre 28 de fevereiro e 18 de maio e sua participação no total da dívida em poder do mercado reduziu-se de 15% para 12% no mesmo período. Por outro lado, a dívida vinculada à Taxa Selic se elevou em R$ 12,2 bilhões no mesmo período, o que está associado, principalmente, à colocação líquida de LFT em contrapartida ao resgate líquido de LTN. A dívida cambial também apresentou crescimento de R$ 19,4 bilhões, diante, não somente da desvalorização do câmbio, mas também da colocação líquida de NBCE, em resposta à maior demanda por hedge cambial.
    

      Em abril, o volume diário médio de operações definitivas foi de R$ 5,2 bilhões, contra R$ 5,9 bilhões no mês anterior. Essa queda registrada pode ser explicada pelo reduzido volume de ofertas públicas e pela elevada oscilação das taxas de juros no mês. A redução de 43,5% no volume diário médio negociado de LTNs foi a principal responsável pela redução do volume diário médio das operações definitivas, uma vez que os demais grupos de títulos apresentaram elevação. O volume diário médio das LTNs em abril foi de R$ 1,3 bilhão, após já ter caído em março para uma média de R$ 2,3 bilhões. Com isso, a participação relativa desses títulos caiu de 39,6%, em março, para 25,0%, em abril.
    

      Assim como no mercado de títulos públicos, os contratos futuros de juros apresentaram redução de liquidez. No caso do DI-futuro, a média diária de contratos negociados reduziu-se de 235 mil em março, para 194 mil em abril. O contrato futuro de DI de outubro continuou concentrando os negócios. O giro diário do DI a Termo também apresentou redução, de 3,3 mil para 2,0 mil contratos, não tendo havido abertura de novos vencimentos.
    

 


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:
    



a taxa de inflação em abril (0,58%) situou-se no limite superior das expectativas em decorrência da elevação dos preços de Alimentos e Bebidas (1,8%), Empregado Doméstico (2,6%) e Energia Elétrica (1,9%). A variação desses três componentes respondeu por 0,55%, quase a totalidade do avanço mensal do índice;




o preço internacional do petróleo aumentou desde a última reunião, mantendo alta volatilidade nas cotações diárias. Considerando a curva de preços atualmente implícita nos contratos futuros de petróleo do tipo Brent, a média do ano deve situar-se em cerca de US$ 27,5 por barril;




a projeção para o reajuste das tarifas de energia elétrica no restante do ano corrente foi elevada de 15,8% para 20%, incorporando o efeito da cobrança de sobretaxa sobre as contas dos consumidores residenciais, com início em junho. Também foram reestimados os reajustes de transportes públicos, levando em conta o aumento de 21,7% das tarifas de ônibus urbanos em São Paulo, cujo peso no índice é significativo. Para o conjunto de preços administrados, incluindo combustíveis, energia, transportes públicos e telefonia, o reajuste total esperado é de 13,3%, com contribuição direta de 2,4 pontos percentuais para a inflação no ano;




as quedas observadas nos preços dos produtos agrícolas nas primeiras semanas de maio justificaram a modificação da hipótese para o comportamento dos preços dos alimentos: espera-se variação nula desse grupo no segundo trimestre, revertendo os fortes aumentos verificados até abril;




estima-se que a taxa de juros dos fed funds permaneça no nível atual de 4,0% ao ano até o final de 2002;




no cenário externo, considera-se que a elevação recente do prêmio de risco Brasil tende a manter-se estável nos trimestres seguintes. Essa hipótese equivale a um deslocamento para cima da curva de risco Brasil quando se compara com a trajetória projetada na última reunião.




      O choque de energia elétrica foi modelado inicialmente como um choque típico de oferta, reduzindo a taxa de crescimento e pressionando os preços. Considerou-se que o choque é temporário, ou seja, seus efeitos serão revertidos em 2002.
    

      Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior, em particular a obtenção de superávit primário de acordo com as metas estabelecidas pela política fiscal, e o crescimento do PIB no primeiro trimestre foi ajustado de acordo com os dados divulgados pelo IBGE.
    

      Dos exercícios de simulação com o cenário considerado no modelo básico (estrutural), concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual de 16,25% ao ano aponta para uma inflação consideravelmente acima de 4% para 2001. No entanto, para 2002, projeta-se uma inflação muito próxima da meta de 3,5%.
    

      O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método das médias aparadas, reduziu-se de 0,59% em março para 0,46% em abril. No acumulado de 12 meses, este núcleo registra variação de 5,63%. A análise dos núcleos do IPCA calculados por exclusão conduz à conclusão que, retirando-se a influência dos preços administrados e dos alimentos, a variação acumulada do IPCA nos últimos 12 meses permanece em torno de 3,5%. O núcleo da inflação medida pelo IPC-BR, divulgado pela Fundação Getulio Vargas, subiu de 0,53% para 0,64% entre março e abril.
    

      A mediana das expectativas para a variação do IPCA coletadas por pesquisa diária do Banco Central apresentou os seguintes resultados: para 2001, elevou-se de 4,50% para 5,00%, e para 2002, de 3,68% para 3,80%.
    

       
    

Diretrizes de política monetária


      O forte ritmo da atividade econômica no começo de 2001, em um contexto de desaceleração das economias de nossos parceiros comerciais, influenciou o nível das importações, que cresceu em ritmo superior ao das exportações, resultando em maior pressão sobre o saldo em transações correntes e as necessidades de financiamento do balanço de pagamentos, com impacto negativo sobre a taxa de câmbio. A esse ambiente adicionou-se uma série de eventos particularmente desfavoráveis no cenário externo e interno, como a crise argentina, a instabilidade política doméstica e, mais recentemente, o anúncio da limitação da oferta de energia elétrica em três das cinco regiões geográficas do País. Esses eventos vêm contribuindo para manter pressionada a taxa de câmbio, variável que imediatamente reflete o grau de riscos percebidos pelos agentes econômicos. Cabe salientar que a magnitude da depreciação cambial observada nos últimos meses implica, potencialmente, maior dificuldade para manter baixas as taxas de inflação ao consumidor.
    

      O aquecimento da demanda observado em 2001 foi acompanhado da expansão do crédito nos últimos meses. Embora alguns indicadores já apontem ligeira redução da demanda agregada na margem, o mesmo não se verifica ainda com as operações de crédito. De fato, o volume de crédito concedido pelo sistema bancário cresceu 3,5% em abril , indicando que o aumento dos custos ao tomador final induzido pela inclinação mais positiva da estrutura a termo da taxa de juros ainda não produziu todo o efeito esperado de redução dos empréstimos. Os níveis de inadimplência e de cheques devolvidos, apesar de crescentes, não revelam, no entanto, redução de qualidade dos ativos das instituições financeiras.
    

      O agravamento das incertezas observado desde a última reunião resultou em grande parte das anunciadas restrições ao consumo de energia elétrica, cujas conseqüências ainda não podem ser medidas com a precisão desejável. Está claro, porém, que os impactos sobre a oferta agregada serão severos, dada a magnitude e a duração inicialmente esperadas para a redução do consumo de energia elétrica. Isso caracteriza um choque de oferta.
    

      Em princípio, esse choque deve reduzir mais rapidamente a quantidade ofertada de bens e serviços do que a quantidade demandada, o que tende a resultar em pressão inflacionária e menor taxa de crescimento do PIB. No entanto, é tarefa não trivial quantificar adequadamente esses efeitos e seus desdobramentos. Por exemplo, a queda da oferta dependerá da capacidade da economia se adaptar à nova realidade por meio de substituição, autogeração e racionalização de uso. Além disso, caso a demanda interna não caia na mesma proporção da oferta, como é provável, ela poderia ser parcialmente atendida por importações ou elevação de preços. O inevitável recuo inicial na taxa de crescimento do produto tende, ao longo do tempo, a contrapor-se às pressões inflacionárias à medida que se recompõe o equilíbrio entre oferta e demanda. Por outro lado, caso a demanda interna seja afetada fortemente pela deterioração nas expectativas, a inflação e o saldo comercial seriam menos afetados do que o produto.
    

      A política monetária deve procurar neutralizar os efeitos secundários do racionamento sobre a taxa de inflação, notadamente aqueles cujo impacto se concentra em 2002. Os efeitos primários desse choque não se restringem ao impacto direto do aumento do custo da energia elétrica nos índices de preços. Abrangem também a esperada mudança nos preços relativos de bens e serviços decorrente da redução da oferta, que tende a elevar os índices de preços. Os efeitos secundários compreendem os possíveis movimentos de propagação de altas de preços derivados da mudança inicial e devem ser combatidos, sob pena de anular o realinhamento de preços relativos e ensejar nova rodada de correções.
    

      Além do fato novo representado pelo choque de energia, devem ser levadas em conta outras alterações relevantes no cenário econômico desde a última reunião do Copom. No cenário externo, as incertezas permanecem, embora haja sinais de melhora. No caso da Argentina, as atenções continuam centradas na operação de troca de títulos de dívida de curto prazo por outros, mais longos, e essa situação deve mudar apenas em junho, quando os resultados da operação forem informados. Nos Estados Unidos, a nova redução de meio ponto percentual nas taxas de juros básicas tende a melhorar as condições globais de liquidez e as perspectivas de crescimento da economia mundial. Isso favorece a continuidade de financiamento externo adequado para o saldo do balanço de pagamentos em transações correntes, mesmo em face de redução dos fluxos de investimentos diretos.
    

      No contexto interno, a inflação de abril foi maior que a antecipada, novamente em conseqüência da elevação de preços de alimentos. Alguns produtos agrícolas tiveram alta expressiva explicada pela depreciação da taxa de câmbio. É o caso de carnes e aves, cuja exportações aumentaram com a forte demanda externa, e do trigo e seus derivados. Nas primeiras semanas de maio, porém, a melhora das condições climáticas e a entrada da nova safra já vêm produzindo recuo substantivo dos preços dos alimentos.
    

      A trajetória do núcleo da inflação calculado pelas médias aparadas apresentou redução em abril, embora ainda continue em patamar elevado. As estimativas para a variação dos preços administrados foram revistas para cima, principalmente pela evolução adversa do preço internacional do petróleo. Além disso, outros fatores importantes para essa revisão foram a sobretaxa temporária nas contas de energia elétrica residencial e o reajuste das tarifas de ônibus em São Paulo. Considerados em conjunto, os preços administrados devem produzir impacto de 2,4 pontos percentuais sobre a inflação em 2001.
    

      Em resumo, a economia brasileira enfrenta diversos choques adversos simultâneos, cujos efeitos líquidos sobre a inflação precisam ser identificados. Observa-se sinais de redução na demanda agregada a partir dos aumentos da taxa de juros e deterioração de expectativas. Na direção oposta, temos os impactos inflacionários potenciais da continuada depreciação cambial e do choque de energia, ainda por se materializar.
    

      O Copom concluiu que a persistência das pressões já existentes sobre a taxa de inflação e os prováveis efeitos secundários da crise de energia recomendam reforço da política monetária de forma a realinhar a trajetória esperada da inflação às metas estabelecidas para 2001 e, principalmente, 2002.
    

      Diante disso, o Copom decidiu por unanimidade elevar a meta da taxa Selic para 16,75% ao ano.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 19 de junho de 2001, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 8.018, de 22.11.2000, do Banco Central.
    

      Gustavo Bussinger
    

      Notas revisadas pela Diretoria.
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 60ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 60ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 


Sumário


Atividade econômica

Preços


Ambiente externo


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Diretrizes de política monetária



     

    
Data: 19 e 20.6.2001
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (no dia 19) e 20º andar (no dia 20) do Edifício-Sede do Banco Central – Brasília – DF
    

Horário de início: 16:05 h dia 19 e 16:17 h dia 20
    

Horário de término: 19:47 h dia 19 e 21:51 h dia 20
    

Presentes:
    

Membros da Diretoria Colegiada


      Arminio Fraga Neto – Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    


Chefes de Departamento (todos presentes no dia 19)
    

      Altamir Lopes – Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra – Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Gustavo Bussinger - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      José Antonio Marciano – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos (DEBAN)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto (DEMAB)
    

      Demais participantes (todos presentes no dia 19)
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva – Consultor da Diretoria
    

      Alexandre Pundek Rocha – Consultor da Diretoria
    

      João Borges – Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

       
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    


Atividade econômica


      Indicadores do nível de atividade, divulgados recentemente, mostraram que mesmo antes do conhecimento da crise energética o ritmo de crescimento da economia já apresentava sinais de desaceleração. Esse comportamento deve ser atribuído ao próprio patamar produtivo, bastante elevado, ao aumento da inadimplência e das taxas de juros, bem como aos efeitos do cenário político interno e da conjuntura econômica internacional desfavoráveis. As expectativas atuais, influenciadas pelas restrições impostas pelo programa de racionamento de energia, reforçam a perspectiva de arrefecimento da expansão econômica nos próximos meses.
    

      No comércio varejista, o faturamento real na Região Metropolitana de São Paulo, divulgado pela Federação do Comércio de São Paulo (FCESP), recuou 3,9% em maio ante o mês anterior, na série dessazonalizada. A variação acumulada no ano atingiu 2,8%, após registrar 8% em março e 4,9% em abril. A queda nas vendas de bens de consumo e o desempenho do comércio automotivo foram os principais responsáveis por esse comportamento. A Pesquisa Mensal do Comércio, do IBGE, com dados até abril e abrangência nacional, também sinaliza o arrefecimento no setor. No primeiro quadrimestre, o setor registrou queda de 0,7%. O número de cheques compensados, outro indicador da atividade varejista, apresentou queda de 6,13% em maio, em relação a mesmo mês do ano anterior.
    

      O Índice das Intenções do Consumidor (IIC), pesquisado pela FCESP, que capta a percepção dos consumidores das conjunturas atual e futura, recuou 19% em junho, ao registrar patamar de 81,7 ante 101,1 em maio. Essa queda mais acentuada do indicador, que já vinha decrescendo desde março, reflete o impacto da crise energética. Com o resultado, o IIC passou da área de otimismo (de 100 a 200) para a de pessimismo (abaixo de 100).
    

      Quanto à inadimplência, o Serviço de Proteção ao Crédito da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) mostrou que a taxa líquida (descontados os cancelamentos dos novos registros no cadastro do SPC) atingiu 8,1% em maio de 2001, ante 6,2% registrada em maio de 2000. Nos primeiros cinco meses do ano, houve acréscimo de 24,1% na taxa líquida média de inadimplência e de 30,9% na relação entre o número de cheques devolvidos por insuficiência de fundos e o total de cheques compensados.
    

      O saldo das operações de crédito realizadas pelo sistema financeiro cresceu 1,6% em maio. As operações contratadas com recursos livres expandiram-se 3%, em função dos incrementos de 4,6% nas operações com pessoas físicas e de 1,9% nas operações com pessoas jurídicas. No que se refere às novas concessões com recursos livres, desde fevereiro as operações diárias vêm se mantendo em torno de R$ 2,1 bilhões para pessoas jurídicas e de R$ 1 bilhão para pessoas físicas. Entretanto, espera-se arrefecimento das operações de crédito no curto prazo, em decorrência das condições menos favoráveis, expressas na elevação do custo para o tomador final e na maior seletividade na concessão de empréstimos, resultantes de sucessivas elevações na taxa básica de juros e do aumento das incertezas.
    

      No mercado de trabalho, a taxa de desemprego aberto calculada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) passou de 6,46% em março para 6,51% em abril, embora o emprego formal tenha mantido tendência de elevação, com contratação líquida de 135 mil trabalhadores em abril. Ainda de acordo com a Pesquisa Mensal do Emprego do IBGE, os custos referentes ao fator trabalho apresentaram queda em março. Os rendimentos médios, deflacionados pelo INPC, tiveram variação negativa de 0,28% em relação a mesmo mês do ano anterior, acumulando perda de 0,49% no ano. Considerando apenas o setor industrial, o Custo Unitário do Trabalho, obtido pela razão entre a folha de pagamento deflacionada pelo IPA–DI e a produção física industrial, ambas divulgadas pela Pesquisa Industrial Mensal do IBGE, caiu 5,96% nos 12 meses terminados em fevereiro deste ano.
    

      Em relação ao setor industrial, a produção em abril recuou 1,6% em relação a março, na série dessazonalizada, devido às quedas na produção de bens intermediários e de consumo e à estabilidade na produção de bens de capital. Enquanto no primeiro trimestre a produção industrial havia registrado crescimento de 7,1% no acumulado do ano, a inclusão de abril determinou variação de 6,8% na mesma base de comparação. O nível de utilização da capacidade instalada, divulgado pela Confederação Nacional da Indústria (CNI), também sinalizou queda entre março e abril, passando de 81,9% para 81%.
    

      O desempenho positivo registrado na produção doméstica de bens de capital, com destaque para a fabricação de equipamentos para energia elétrica, também se verificou nos demais indicadores de investimentos até abril. A produção de insumos da construção civil e o quantum importado de bens de capital cresceram 4,3% e 43,9%, respectivamente, em relação ao primeiro quadrimestre de 2000. Até abril, os desembolsos do sistema BNDES elevaram-se 53%, destacando-se a concentração do crédito ao setor produtor de bens comercializáveis.
    

      A expansão dos investimentos tem pressionado as importações de bens de capital, particularmente de produtos eletro-eletrônicos, contribuindo para o resultado deficitário de US$ 546 milhões na balança comercial no ano, até maio. As importações cresceram 17,4% no mesmo período, refletindo o ritmo de expansão da produção industrial. As exportações cresceram 12,2% no acumulado do ano até maio, graças à ampliação das quantidades embarcadas, uma vez que os preços da maior parte das mercadorias pouco variaram em relação ao ano passado. Destaque-se que cerca de 32% do acréscimo das vendas nesse período destinaram-se ao mercado norte-americano, particularmente produtos manufaturados como aviões, automóveis, óleos combustíveis, calçados e aparelhos transmissores/receptores.
    

      Nas três primeiras semanas de junho, a balança comercial apresentou superávit de US$ 110 milhões, com redução da média diária das exportações relativamente a maio, em ritmo menor que a das importações, embora relativamente a junho de 2000, ambas se encontrassem 2% superiores. As exportações de setores com maior utilização de capacidade, como metalurgia e papel e celulose, apresentaram queda em relação a junho de 2000, compensadas pelas maiores exportações de carnes e soja neste ano. Quanto às importações, os setores com maior redução foram os de matérias-primas para a indústria têxtil (algodão e filamentos e fibras sintéticas e artificiais), em razão da maior produção interna de algodão neste ano, além de aeronaves e peças.
    

      O racionamento de energia elétrica deverá trazer maior impacto nas exportações de produtos semimanufaturados, uma vez que alguns dos principais itens dessa categoria utilizam mais intensivamente esse insumo. As exportações de produtos manufaturados deverão sofrer redução menor em razão da possibilidade de substituição de insumos domésticos por importados.
    

      Quanto às importações, a menor atividade industrial deverá reduzir as importações em todas as categorias de uso. Este movimento poderá ser atenuado no caso das matérias-primas, pela redução da produção doméstica de alguns produtos e conseqüente substituição por importados. No caso de bens de capital, poderá haver aumento das importações de equipamentos alternativos de geração de energia, o que poderá trazer, ainda, reflexos na importação de combustíveis. No entanto, deverá ocorrer também, redução na importação de bens de capitais não relacionados à crise de energia.
    

      Conquanto o racionamento deva trazer redução tanto das exportações quanto das importações, a sensibilidade diferenciada das importações e exportações à redução da atividade industrial permite prever que o saldo comercial em 2001 seja mais favorável que o esperado.
    

      A análise da recente evolução do nível de atividade revela que a economia apresentava sinais de perda de dinamismo nos meses que antecederam à crise de energia elétrica. A partir do conhecimento da crise, fez-se presente a perspectiva de intensificação do processo de arrefecimento do nível atividade, não apenas pela restrição da oferta de energia, mas também pela deterioração das expectativas, captada em pesquisas de opinião tanto de consumidores como de empresários, o que indica redução nos níveis de consumo e de investimento. Entretanto, a intensidade do impacto do racionamento sobre o nível do produto dependerá, entre outros, da capacidade de racionalização das empresas, da auto-geração, da transferência intersetorial da produção e da substituição de fontes de energia. De qualquer modo, espera-se redução no ritmo da atividade econômica. Como conseqüência, devem-se observar impactos nos fluxos de exportações e importações que poderão redundar em melhora no saldo comercial nos próximos meses.
    

Preços


      Em maio, os principais índices de inflação apresentaram redução na variação mensal, comportamento determinado pelos preços dos alimentos, que reverteram as expressivas altas observadas em março e abril. No entanto, a ocorrência de diversos reajustes de preços administrados fez com que a variação mensal dos índices ainda se mantivesse acima do verificado no mesmo mês do ano anterior. Observa-se, ainda, o repasse da variação cambial recente para os preços, embora até o momento esse efeito tenha se concentrado em nível de atacado e em poucos produtos, como derivados do trigo, cerveja, placas de aço e fios de cobre. O repasse cambial tem-se refletido, também, no aumento dos preços administrados, em particular, no preço da gasolina.
    

      O IPCA subiu 0,41% em maio, acumulando 2,42% no ano e 7,04% em 12 meses. O resultado foi influenciado pela contribuição de 0,28 ponto percentual relativa à variação dos preços dos produtos não alimentícios. O maior impacto individual, 0,07 ponto, decorreu dos reajustes nas tarifas de energia elétrica. No item transporte, destacou-se a influência do reajuste de 21,7% nas tarifas de ônibus urbano em São Paulo, em vigor a partir do dia 24 de maio. O gás de bujão, cujos preços ao consumidor foram totalmente liberados em todo o país, a partir de 04 de maio, apresentou alta de 3,68%, com destaque para Goiânia, onde o aumento chegou a 29,95%. Os preços dos produtos alimentícios, com alta de 0,58%, mostraram significativa desaceleração em relação a abril, quando alcançaram variação de 1,8%. A desaceleração na taxa de crescimento dos preços foi generalizada, tendo em vista a maior oferta de produtos como feijão, batata, tomate, cebola, frutas, aves e ovos.
    

      O IGP-DI apresentou crescimento de 0,44% em maio, ante 1,13% em abril, acumulando variações de 3,24% no ano e de 10,9% em 12 meses. O recuo da taxa mensal decorreu da inversão na tendência dos preços dos alimentos, que levou o IPA agrícola à variação negativa de 0,64%, ante 3,8% em abril, e arrefeceu a expansão do item alimentação dentro do IPC, com alta de 0,33% contra 2,26% em abril. A ocorrência de expressivas variações negativas em um número muito grande de produtos, excluídos na aferição pelo critério de médias aparadas, fez com que o núcleo do IPC subisse 0,52% no mês, ante 0,41% do índice cheio. Os preços industriais no atacado subiram 0,49% em maio, praticamente repetindo o resultado de abril (0,48%), enquanto o INCC acusou aceleração, crescendo 2,11% devido, principalmente, ao impacto do reajuste na mão-de-obra, pelo efeito de dissídio salarial, e pela alta no preço do cimento.
    

      Os preços administrados deverão ser responsáveis por parcela expressiva das variações do IPCA em junho e julho, destacando-se os efeitos da apropriação do reajuste dos ônibus urbanos em São Paulo, serviços de água e esgoto em São Paulo, correção das tarifas de telefone fixo em todo o país e energia elétrica em algumas capitais. Por outro lado, os preços dos alimentos deverão continuar em trajetória de queda, atenuando a alta do índice geral. Finalmente, os efeitos do racionamento sobre o nível geral de preços da economia tendem a ser minorados, haja vista o arrefecimento ora observado e a perspectiva de contenção de gastos de consumo nos próximos meses, o que restringe o repasse de elevação de custos para os preços ou ainda aumentos decorrentes da redução de oferta.
    

Ambiente externo


      Informações mais recentes vêm ratificando a tendência de arrefecimento da economia internacional, especialmente nos Estados Unidos, enquanto o Japão tem dificuldades para superar a tendência recessiva, dado o enfraquecimento da demanda externa. Na Área do Euro, a recente distensão da política monetária buscou estimular a demanda interna, em contraponto à perda de dinamismo das exportações, mas o cenário de recrudescimento inflacionário não favorece futuras ampliações da oferta de crédito. Na Argentina, o aprofundamento do cenário recessivo vem sendo adiado pelo desempenho positivo das exportações, enquanto a instabilidade nos mercados financeiros arrefeceu a partir da revisão do acordo com o FMI e da operação de troca de títulos soberanos. Foi divulgado novo conjunto de medidas econômicas, em meados de junho, direcionadas à reativação da economia.
    

      Nos Estados Unidos, os indicadores econômicos ainda não sugerem resposta à distensão da política monetária iniciada em janeiro deste ano, apresentando retração no nível de atividade. O crescimento do PIB no primeiro trimestre de 2001, preliminarmente estimado em 2%, foi revisto para 1,3%, na série dessazonalizada e taxa anualizada, ante expansão de 1% no quarto trimestre de 2000. A produção industrial vem acusando mais efetivamente a desaceleração da economia, registrando a oitava queda mensal consecutiva em maio, ao declinar 0,8%. As taxas de inflação apresentaram elevação na variação anual, efeito não captado pelos núcleos dos índices. Em maio, o índice de preços ao consumidor (IPC) acumulou variação de 3,6% em 12 meses, após elevar-se 3,3% até abril, enquanto o núcleo do índice registrou variação anual de 1,6% em abril e em maio.
    

      O desempenho das economias da Área do Euro mostra perda de dinamismo diante da contração das demandas externa e domésticas. O PIB conjunto cresceu 2,5% no primeiro trimestre, em comparação com igual período de 2000, ante expansão de 2,9% ocorrida no último trimestre do ano anterior. A produção industrial mostrou arrefecimento, com a expansão anual reduzindo-se de 5,5%, em janeiro, para 3%, em março. A trajetória dos preços evidencia aceleração inflacionária. O índice de preços ao consumidor harmonizado registrou variação anual de 3,4% em maio, ante 2,6% em março, com variações mensais em elevação. Os indicadores de confiança empresarial da Alemanha e da França apontam expectativa de desaceleração da atividade econômica, enquanto na Itália o indicador prevê alguma recuperação. Nesse contexto, em junho, o Banco Central Europeu (BCE) decidiu pela manutenção da taxa de juros mínima de referência em 4,5% ao ano.
    

      Na Argentina, a repactuação do acordo com o Fundo Monetário Internacional (FMI), a recente operação de troca de títulos de dívida e o último conjunto de medidas direcionadas ao estímulo da economia configuraram tentativas de reverter as expectativas quanto aos fundamentos da economia.
    

      Os indicadores macroeconômicos argentinos persistem em evolução pouco favorável, à exceção do desempenho comercial. A produção industrial cresceu 1,2% em abril, mas mantém tendência decrescente no acumulado em 12 meses, iniciada em janeiro de 2001. Após tímida recuperação em março, indicadores de demanda novamente apresentaram retração em abril. O desempenho mais positivo da economia está no setor externo, com o superávit comercial no primeiro quadrimestre do ano alcançando US$694 milhões, ante US$269 milhões no mesmo período de 2000. Em contrapartida, o déficit do Tesouro Nacional alcançou US$ 1,1 bilhão em maio, perfazendo resultado acumulado de US$ 5,1 bilhões em 2001, o que exigirá superávit de U$ 200 milhões em junho para cumprimento da meta do semestre.
    

      No início de junho o governo argentino realizou operação de troca de títulos, cujo montante em termos do valor dos títulos resgatados atingiu US$ 29,5 bilhões, alongando os prazos de vencimento dos bônus soberanos e diminuindo, em US$ 16 bilhões, as necessidades de financiamento do setor público até 2005. Em 15 de junho, o governo divulgou novo conjunto de medidas para promover a reativação da economia, composto por mudanças no sistema de cobrança do Imposto sobre Valor Agregado (IVA); redução do imposto de renda para as faixas com remuneração entre US$ 1.500 e US$ 4.000, por meio de deduções; isenção de impostos sobre aumentos de salários de até US$ 150 por meio de vales refeição e transporte, para as faixas salariais abaixo de US$ 1.500; elevação da alíquota de recolhimento previdenciário, sujeitos à compensação tributária e redução da Tarifa Externa Comum (TEC) incidente sobre bens de consumo.
    

       
    

      Adicionalmente, o governo argentino criou um regime transitório para o comércio exterior operacionalizado por meio de fator de convergência. Esse fator será calculado diariamente pelo Banco Central da República Argentina, com base na média simples da diferença entre a paridade do dólar e a cotação do euro no mercado interbancário de Londres, e será utilizado para elevar o custo das importações e bonificar as exportações.
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      A curva de juros continuou apresentando oscilações após a reunião de maio último. Houve certo alívio no mercado após a divulgação da troca dos bônus da Argentina, o que contribuiu, de imediato, para a queda dos prêmios embutidos nas taxas de juros futuros no Brasil. A taxa de juros anual dos contratos a termo de DI de um ano caiu de 23,05%, em 23 de maio, para 20,30%, em 8 de junho. Nesse período observou-se, ainda, um menor impacto dos movimentos da taxa de câmbio no mercado de juros. Na semana de 11 a 15 de junho, a curva apresentou aumentos graduais na sua inclinação. O spread entre a taxa do DI a termo de 1 ano e a meta para a Taxa Selic passou de 392 pontos-base, em 11 de junho, para 505, em 15 de junho. Em 18 de junho, a curva sofreu um forte aumento na sua inclinação para prazos inferiores a quatro meses e também um grande deslocamento paralelo para cima para prazos superiores, tendo o mencionado spread chegado a 635 pontos-base. Esse movimento se deveu essencialmente a incertezas que produziram impacto adverso no mercado secundário de dívida soberana dos países emergentes. O carregamento da carteira de títulos prefixados em mercado apresentou um aumento de prejuízo em relação à véspera da reunião anterior do Copom.
    

      Houve seis ofertas públicas de NBCE liquidadas entre 23 de maio e 19 junho, sendo cinco delas com prazo de 10 meses e apenas uma de 16 meses. A estratégia adotada foi a de rolagem integral do principal atualizado acrescido dos juros finais (três leilões, totalizando R$ 3,9 bilhões), assim como a de atendimento da demanda adicional por hedge cambial (três leilões, totalizando R$ 6,9 bilhões). As taxas médias resultantes oscilaram entre 7,36% a.a. e 8,19% a.a., no caso dos leilões para rolagem de dívida cambial, e entre 8,35% a.a. e 9,72% a.a., no caso dos leilões para atender à demanda por hedge. As relações demanda/oferta apresentadas foram, em média, de 3,9 para as colocações de rolagem e de 2,2 para as de demanda por hedge.
    

      Houve quatro ofertas de títulos prefixados liquidadas entre 23 de maio e 19 de junho. As ofertas envolveram títulos de cinco meses de prazo e taxas médias de 20,13% a.a. no primeiro leilão, de 20,57% a.a. no segundo, de 19,97% a.a. no terceiro e 19,34% a.a. no último. O total liquidado alcançou R$ 4,6 bilhões. A relação demanda/oferta foi de 2,5, em média. A decisão do Tesouro de aumentar o volume de títulos prefixados se deveu à menor volatilidade observada no mercado de juros.
    

      As quatro ofertas de LFT liquidadas no período totalizaram R$ 13,7 bilhões. Os títulos foram oferecidos com cinco anos de prazo e deságios médios de 0,16% a.a., nos dois primeiros eventos, e de 0,15% a.a. nos demais.
    

      Realizou-se ainda, em duas etapas, as ofertas de NTN-C de quatro e de dez anos. As taxas de rentabilidade foram de 10,50 e 10,60% a.a., respectivamente, alcançando o montante de R$ 565 milhões, com R$ 33 milhões sendo liquidados por meio de créditos securitizados de responsabilidade do Tesouro Nacional.
    

      Considerando as liquidações financeiras entre 23 de maio e 19 de junho, houve um impacto monetário expansionista de R$ 2,2 bilhões. As operações com títulos do Tesouro Nacional determinaram uma expansão de R$ 9,2 bilhões, devido basicamente aos resgates líquidos de R$ 5,1 bilhões de LFT e de R$ 3,4 bilhões de LTN. Já as operações com títulos do Banco Central geraram uma contração de R$ 7,0 bilhões.
    

      O prazo médio das emissões se reduziu de 47,3 meses em abril para 43,8 meses em maio. Essa redução está associada à decisão do Tesouro Nacional de voltar a ofertar LTN. O prazo médio do estoque da dívida mobiliária sofreu elevação, de 32,0 meses em abril para 33,6 em maio, devido essencialmente ao aumento de quase 3 meses no prazo médio da dívida vinculada à Taxa Selic.
    

      Dentre os detentores de títulos federais, destacam-se os Fundos de Investimento Financeiro com aproximadamente 46% de participação na dívida prefixada e de 52% na dívida vinculada à Taxa Selic. O restante da dívida, essencialmente títulos vinculados à variação cambial e a índice de preços, concentra-se nas mãos das instituições financeiras. No caso dos FIFs, observa-se uma modificação mais significativa na sua carteira nos últimos meses do que a ocorrida na carteira das instituições financeiras; desde o início de abril, a participação das LTNs se reduziu de 18,6% para 12,6%, em contrapartida ao aumento da participação de títulos cambiais, de 14,6% para 17,7%, e de títulos vinculados à Taxa Selic, de 64,9% para 67,4%. O resgate líquido de LTN em abril e em maio e a significativa desvalorização cambial ocorrida nesse último mês explicam grande parte desse movimento.
    

      Em maio, o volume diário médio de operações definitivas foi de R$ 5,7 bilhões, contra R$ 5,2 bilhões no mês anterior. O baixo volume registrado nos últimos três meses pode ser explicado pela não colocação de títulos prefixados em março e pelo reduzido volume ofertado desses papéis nos leilões dos outros dois meses, além da elevada oscilação das taxas de juros.
    

      Assim como no mercado de títulos públicos prefixados, os contratos futuros de juros apresentaram redução de liquidez em maio. No caso do DI-futuro, a média diária de contratos negociados reduziu-se de 194 mil em abril para 163 mil em maio. O contrato futuro de DI de outubro continuou concentrando os negócios. O giro diário do termo de DI manteve-se estável, em 2,0 mil contratos, não tendo ocorrido, novamente, abertura de novos vencimentos.
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:
    



a taxa de inflação de maio (0,41%) veio em linha com as expectativas;




o preço internacional do petróleo recuou nos últimos dias, mantendo elevada volatilidade nas cotações diárias. Considerando a curva de preços atualmente implícita nos contratos futuros de petróleo do tipo Brent, a média do ano deve situar-se em cerca de US$ 26,5 por barril;




a projeção para o reajuste das tarifas de energia elétrica em 2001 foi alterada para 20%, tendo em vista os aumentos já autorizados nas áreas abrangidas pelo IPCA. Também foram reestimados os reajustes de transportes públicos, incorporando o aumento de tarifas de ônibus urbano acima do esperado. Para o conjunto de preços administrados, incluindo combustíveis, energia, transportes públicos e telefonia, o reajuste total esperado é de 13,1%, com contribuição direta de 2,9 pontos percentuais para a inflação no ano;




a queda dos preços dos produtos agrícolas em maio, captadas por alguns índices, não foi confirmada pelo IPCA. A variação dos preços de Alimentos e Bebidas acumula no ano alta de 4,71%, enquanto a do IPCA cheio atinge 2,42%. Conseqüentemente, a hipótese para o comportamento dos preços dos alimentos foi alterada, passando a considerar pressão deflacionária em junho e seguindo, a partir de então, a média dos demais preços;




a inclusão da estrutura a termo das taxas de juros domésticas nos modelos de previsão de inflação, explicitada no relatório de inflação de junho 2001, requer que se formule hipóteses sobre sua inclinação. Incorporou-se ao exercício de simulação, a hipótese de que a inclinação da curva de juros permaneça positiva, porém em suave declínio ao longo do tempo até o final de 2002;




a hipótese para a trajetória da taxa de juros dos fed funds, de acordo com as taxas indicadas no mercado futuro, é de redução do nível corrente de 4% para 3,5% ao ano, no terceiro trimestre deste ano e posterior estabilidade;




no cenário externo, considera-se que a persistência das incertezas tende a manter estável o prêmio de risco Brasil nos próximos trimestres.




      No tocante ao choque de energia elétrica, os resultados ainda preliminares dos esforços de modelagem apontam para uma redução da taxa de crescimento econômico neste ano. Os efeitos líquidos sobre a taxa de inflação, ao contrário, tendem a ser reduzidos, especialmente em comparação com os advindos dos demais choques, como o de preços administrados.
    

      O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método das médias aparadas simétricas, voltou a elevar-se em maio para 0,60%, por conta da evolução nos preços dos alimentos. Em abril, a maioria dos itens excluídos por se encontrarem na cauda superior da distribuição, pertencia ao grupo de alimentos e apresentava taxas muito altas, o que contribuiu para o núcleo ficar em 0,46%. Em maio, o IPCA captou desaceleração dos preços desses itens, cujo recuo deve completar-se em junho. Com isso, parte desses itens passou a integrar o núcleo, majorando-o. No acumulado de 12 meses, este núcleo registra variação de 5,9%. A análise dos núcleos do IPCA calculados por exclusão conduz à conclusão que, retirando-se a influência dos preços administrados e dos alimentos, a variação acumulada do IPCA nos últimos 12 meses permanece em torno de 3,7%. O núcleo da inflação medida pelo IPC-BR, divulgado pela Fundação Getulio Vargas, caiu de 0,64% para 0,52% entre abril e maio, acumulando 4,95% em 12 meses.
    

      A mediana das expectativas para a variação do IPCA coletadas por pesquisa diária do Banco Central apresentou os seguintes resultados: para 2001, elevou-se de 5,00% para 5,50%, e para 2002, de 3,80 para 3,82%.
    

       
    

      Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior, em particular a obtenção de superávit primário de acordo com as metas estabelecidas pela política fiscal.
    

      Dos exercícios de simulação com o cenário considerado no modelo básico (estrutural), concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual de 16,75% ao ano aponta para uma inflação próxima ao teto da meta para 2001. No entanto, para 2002, projeta-se uma inflação abaixo da meta de 3,5%.
    

Diretrizes de política monetária


      A atividade econômica manteve ritmo robusto de crescimento no primeiro trimestre, seguida de aparente moderação no começo, e queda substancial no final, do segundo trimestre. O crescimento vinha sendo liderado pela indústria, onde o aumento da produção de bens de capital sugere elevação da taxa de investimento da economia. A desaceleração na margem é confirmada pelos indicadores de consumo referentes a abril e maio e pela redução da demanda por crédito.
    

      A redução do consumo de energia elétrica vem sendo bem assimilada pela sociedade, embora as implicações sejam muito diferentes para cada consumidor individual ou setor de atividade. Os efeitos da crise de energia elétrica também são diferentes sobre as variáveis macroeconômicas. Não há dúvida de que a crise afetará negativamente a taxa de crescimento do produto neste ano, mas a intensidade da redução ainda é uma questão em aberto. Por outro lado, começa-se a formar consenso de que o impacto líquido sobre a inflação tende a ser menos expressivo. Outra conseqüência importante da crise de energia é alterar as expectativas, à medida que contribui para prolongar a instabilidade política doméstica.
    

      Além dessas incertezas no cenário doméstico, o cenário externo permanece como fonte de preocupações. A economia mundial ainda não mostra sinais de recuperação de crescimento. Os Estados Unidos carecem ainda de recuperação do vigor econômico, acompanhados pela Área do Euro, enquanto o Japão permanece estagnado. Os preços do petróleo continuam elevados, apesar da queda recente. Assim, apesar do resultante abrandamento da política monetária nessas economias, o ambiente de aversão ao risco ainda prevalece.
    

      A situação da Argentina apresentou melhora desde a última reunião. O país conseguiu um alongamento importante de parte da dívida pública de curto prazo, abrindo espaço para avanços no plano de reativação econômica e reforma fiscal. O retorno à normalidade econômica ainda depende da confirmação da melhora do quadro fiscal e de sinais consistentes de recuperação do nível de atividade, o que exigirá algum tempo.
    

      A taxa de câmbio merece discussão detalhada. Desde o início do ano, parte da depreciação gradual da taxa de câmbio podia ser atribuída à percepção de piora no balanço de pagamentos e às demais incertezas domésticas e externas. O agravamento das incertezas nesse período repercutiu fortemente sobre o risco Brasil, encarecendo as captações externas. A combinação de incertezas domésticas e retração econômica no exterior reduziu o fluxo esperado de investimentos externos diretos. Ademais, a evolução das contas externas não foi especialmente favorável. Os resultados negativos da balança comercial refletiam o vigor da demanda interna na contramão da desaceleração econômica mundial, o que indicava que as importações tenderiam a se manter, ao passo que as exportações esbarrariam na limitação da demanda externa. Isso elevava a magnitude esperada do déficit em transações correntes, ao mesmo tempo em que pioravam as condições de seu financiamento. Era natural, portanto, que a taxa de câmbio buscasse novo ponto de equilíbrio.
    

      O potencial de repasse da depreciação cambial para os preços foi um dos motivos que justificou a reação da política monetária no período, elevando a taxa de juros para procurar neutralizar estes efeitos. As expectativas gerais de inflação, embora tenham sido revistas para cima, não acompanharam a velocidade da depreciação cambial, indicando que parte desta não era percebida como permanente e, portanto, não deveria transmitir-se para os preços finais. No entanto, o efeito total do repasse da depreciação aos preços deve incluir também o efeito sobre o reajuste de tarifas e outros preços administrados, em particular o da gasolina. Neste contexto mais amplo, estima-se que a depreciação cambial venha a contribuir com pelo menos 1,5% da inflação esperada neste ano.
    

      Mais recentemente, porém, a dinâmica observada no mercado de câmbio alterou-se. Nas últimas semanas a cotação do dólar registrou um aumento considerável. Isto, apesar de neste intervalo de tempo, as previsões sobre os impactos econômicos da crise de energia terem se tornando menos pessimistas e do registro de alguma melhora na situação externa. As taxas básicas de juros foram reduzidas nos Estados Unidos e na Europa, e a Argentina completou com sucesso a operação de troca de dívida. O processo de formação da taxa de câmbio sugeria um comportamento desvinculado de seus determinantes fundamentais, apresentando dinâmica própria: a taxa sobe porque um número cada vez maior de participantes do mercado acredita que, como subiu no passado , deverá subir no futuro. Logo, quem tem necessidade de adquirir a moeda em algum momento do futuro prefere fazê-lo imediatamente e ao preço vigente, já que acredita que o custo da espera pode ser alto demais. Apesar de este processo de auto-alimentação das expectativas de alta cambial não se sustentar a médio prazo, enquanto perdura pode vir a ter conseqüências nefastas sobre a economia, distorcendo decisões de consumo e investimento, afetando os balanços das empresas e, principalmente, alterando preços relativos e ameaçando o cumprimento das metas de inflação.
    

      O Copom entendeu que deviam ser adotadas medidas para que a formação dos preços no mercado de câmbio deixasse de apresentar as características de uma bolha especulativa. Essas medidas compreendem uma elevação no custo de carregamento de posições especulativas e a adoção da disposição de irrigar o mercado com recursos adicionais, oriundos de um reforço ao financiamento do balanço de pagamentos, com o objetivo de proporcionar liquidez adequada à formação das cotações e evitar a antecipação de demanda futura por razões defensivas ou precaucionais. Estas ações serão respaldadas pela implementação de importantes medidas de natureza estrutural, nas áreas tributária e bancária.
    

      A taxa de inflação do IPCA acumula 2,42% até maio. Esse valor está acima do previsto em conseqüência (i) da elevação de preços de alimentos nos primeiros cinco meses, ao contrário do que seria de esperar com a entrada da safra agrícola, (ii) do aumento dos preços administrados que superou as projeções do modelo em 4,2% e (iii) o repasse parcial da depreciação cambial. Além disso, as medidas de núcleo de inflação continuam em patamar elevado e espera-se elevação de preços administrados de 13,1% em média. O Copom avaliou que a perspectiva de uma inflação consideravelmente acima de 4% em 2001 representa risco elevado para o cumprimento da meta. Em contrapartida, observou-se que, na ausência de uma espiral de depreciação cambial, a trajetória de inflação é hoje consistente com a meta de 3,5% para 2002.
    

      Com base no descrito acima, o Copom concluiu que a persistência das pressões já existentes sobre a taxa de inflação e o potencial efeito de um processo instável da depreciação da taxa de câmbio sobre os preços recomendam reforço da política monetária na forma de uma elevação significativa da taxa de juros com o intuito de realinhar a trajetória esperada da inflação às metas estabelecidas. Duas propostas foram consideradas: um aumento das taxas de juros no topo das expectativas de mercado ou um aumento maior, com a indicação simultânea de viés de baixa. Optou-se pela segunda alternativa, que embora complexa, indicaria mais claramente uma postura pró-ativa na busca da reversão do quadro em vigor. O viés de baixa foi introduzido no entendimento de que as medidas que seriam anunciadas poderiam contribuir para uma rápida reversão das expectativas inflacionárias.
    

      Diante disso, o Copom decidiu por unanimidade elevar a meta da taxa Selic para 18,25% ao ano, com viés de redução.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 17 de julho, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 8.018, de 22.11.2000, do Banco Central.
    

       
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 61ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 61ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Atividade econômica

Preços


Ambiente Externo


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Diretrizes de política monetária



     

    
Data: 17 e 18.7.2001
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (no dia 17) e 20º andar (no dia 18) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

       
    

Horário de início: 16:00 h dia 17 e 17:48 h dia 18
    

      Horário de término: 19:21 h dia 17 e 20:01 h dia 18
    

Presentes:
    

      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 17)
    

      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Carlos Yoshitaka Urata - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Gustavo Bussinger - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos (DEBAN)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto (DEMAB)
    

      Demais participantes (todos presentes no dia 17)
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Consultor da Diretoria
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      João Borges - Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

      Fábia Aparecida de Carvalho - Grupo de Comunicação Institucional
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

Atividade econômica


      A atividade econômica interna continuou apresentando sinais de desaceleração no final do semestre, ratificando o cenário que prevalecia por ocasião da última reunião. Esse desempenho pode ser associado aos impactos decorrentes da crise energética e da instabilidade no cenário internacional, que promoveram deterioração nas expectativas dos agentes econômicos. No entanto, informações mais recentes relativas ao comportamento do consumidor indicam que a reação inicial excessivamente forte às perspectivas do impacto do racionamento sobre a atividade econômica já foi atenuada, o que proporcionou alguma recuperação nos indicadores gerais do comércio. Não obstante manteve-se o quadro de retração nas vendas de bens de consumo duráveis, especialmente eletroeletrônicos, afetados pela evolução desfavorável nas condições do crédito e pelos efeitos do racionamento de energia.
    

      A atividade do comércio varejista em São Paulo, acompanhada pela Federação do Comércio de São Paulo (FCESP), apresentou crescimento de 0,2% em junho, após declinar 5,2% em maio, na série isenta de influências sazonais, situando-se em patamar 6,6% inferior ao de igual mês de 2000. A partir desse resultado, o crescimento acumulado no ano reduziu-se de 2,8%, até maio, para 0,9% no semestre. O índice de volume das vendas do varejo, calculado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) com abrangência nacional, apresentou queda de 0,96% nos cinco primeiros meses do ano, ante igual período de 2000.
    

      Os indicadores de inadimplência permaneceram em patamar sensivelmente mais elevados que o registrado em 2000, embora as comparações mensais revelem estabilidade ou declínio. No Serviço de Proteção do Crédito (SPC) da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) a taxa líquida de inadimplência, que desconta os cancelamentos dos novos registros no cadastro do SPC, atingiu 7,6% em junho, registrando média de 8,9% no primeiro semestre de 2001, ante média de 6,8% em igual período do ano anterior. A relação entre o número de cheques devolvidos e compensados atingiu 5% em junho, apresentando média de 4,7% nos primeiros seis meses do ano, enquanto a média no primeiro semestre do ano precedente situara-se em 3,6%.
    

      O Índice de Intenções do Consumidor (IIC), mensurado pela FCESP, demonstrou que, em julho, o comportamento dos consumidores ainda refletia a deterioração dos indicadores econômicos, sobretudo externos, e a crise energética, fatores que já haviam exercido influência negativa expressiva no índice de junho. Assim, o IIC alcançou 90,87 em julho, ante 81,70 no mês anterior. Embora mantendo-se ainda na faixa de pessimismo, houve recuperação tanto nas intenções atuais quanto nas futuras.
    

      A produção industrial, conforme a Pesquisa Industrial Mensal do IBGE, apresentou queda pelo terceiro mês consecutivo em maio, com redução de 1,5%, após a retirada das influências sazonais da série. Esse declínio reduziu o crescimento acumulado no ano de 7,1%, registrado no primeiro trimestre, para 6,2% nos cinco primeiros meses do ano. Apesar do resultado, o nível de utilização da capacidade instalada, calculado pela CNI com base em informações de doze estados, manteve-se estável entre abril e maio. A expectativa é de que em junho tenha havido novo declínio da produção da indústria, perspectiva fundamentada nas contrações registradas na produção de autoveículos e de máquinas agrícolas, bem como na expedição de papelão ondulado.
    

      No entanto, os indicadores de crédito, investimento e emprego ainda não refletem de forma significativa os sinais de desaceleração.
    

      O saldo total das operações de crédito, em maio, alcançou R$347,3 bilhões, com crescimento de 1,8%. Estima-se que esses créditos venham a apresentar diminuição expressiva em junho, como resultado do Programa de Fortalecimento das Instituições Financeiras Federais que visa adequar a situação patrimonial dessas instituições, sensibilizando o montante do crédito direcionado. Como conseqüência, a participação dos créditos contratados com recursos livres no crédito total deverá elevar-se significativamente.
    

      O estoque de crédito das operações contratadas pelo sistema financeiro com recursos livres registrou crescimento de 2,8% em junho, decorrente do incremento de 2,5% no saldo das operações com pessoas jurídicas e de 3,3% no saldo das operações realizadas com pessoas físicas. Em relação aos novos créditos, no mesmo período, as concessões médias diárias contratadas com as empresas cresceram 5,8% e as contratadas pelas famílias, 3,2%. Esse desempenho, após a queda observada no mês anterior, pode ser associado, parcialmente, à substituição de crédito externo por recursos internos, à redução na liquidez do crédito não bancário, que estimula a busca por crédito bancário, e à maior demanda por crédito rotativo pelas pessoas jurídicas e físicas. No que se refere às empresas, a captação de recursos responde às necessidades de recomposição de fluxo de caixa, tendo em vista o arrefecimento da demanda e a conseqüente formação de estoques, e contribui para a adequação às novas condições de produção determinadas pela crise energética.
    

      O comportamento dos investimentos, avaliado pela absorção de bens de capital e pela produção de insumos para a construção civil, permanece favorável. Embora a produção de bens de capital tenha contraído 2,3% e a de insumos para a construção, 2,7%, em maio, nas séries com ajuste sazonal, acumulam expansão de 19,1% e de 3,6% entre janeiro e maio, comparativamente a igual período do ano anterior. A absorção de bens de capital elevou-se 31,6% nos cinco primeiros meses do ano, apesar da contração de 6,7% em maio. Esse desempenho induziu à elevação da formação bruta de capital fixo como proporção do PIB de 18,6%, nos doze meses terminados em maio de 2000, para 19,4% em igual período de 2001. Destaque-se o crescimento na produção de bens de capital destinados à geração de energia elétrica de 8,2% em maio, ante abril, na série com ajuste sazonal, acumulando expansão de 37,1% nos cinco primeiros meses do ano.
    

      O mercado de trabalho apresentou evolução favorável até maio. Os registros do Ministério do Trabalho e Emprego assinalaram crescimento de 3,1% no número de empregos com carteira assinada ao longo do ano, representando a criação de 465,4 mil postos de trabalho. A taxa de desemprego, calculada pelo IBGE com base em pesquisa domiciliar em seis regiões metropolitanas, elevou-se de 6,5%, em abril, para 6,9%, em maio, resultado do crescimento de 0,4% no número de ocupados, insuficiente para compensar a elevação de 0,8% da PEA. Registre-se que ao longo de 2001 as taxas mensais situaram-se sistematicamente abaixo das registradas em iguais meses de 2000.
    

      A balança comercial voltou a apresentar superávit em junho, US$ 277 milhões, refletindo, principalmente, o crescimento nas exportações, que acusaram média diária recorde US$ 252 milhões. Assim, o déficit acumulado no primeiro semestre reduziu-se para US$ 70 milhões. Nesse período, as importações expandiram-se em ritmo mais acentuado que o das exportações, inviabilizando a repetição do superávit do ano anterior. Destaque-se, no entanto, um arrefecimento do crescimento das exportações e das importações, com tendência mais acentuada nas importações, o que aponta melhora no resultado comercial no médio prazo.
    

      O desempenho da economia mundial tem provocado impactos negativos nas exportações brasileiras por meio de redução da demanda e da queda nos preços internacionais de itens de alimentos e de matérias-primas comercializados pelo Brasil, refletindo-se desfavoravelmente nos termos de troca em abril e em maio na série dessazonalizada, com impactos diretos nas receitas do País. Em oposição a esse efeito, as exportações têm registrado elevados volumes de embarques de alguns itens da pauta, como soja, frango, carnes e açúcar.
    

      Os itens que pressionaram de forma mais intensa as importações nos primeiros seis meses de 2001 foram bens de capital e bens de consumo duráveis, especialmente automóveis. Ambos registraram decréscimos em junho, comparativamente a maio, e mantém tendência de taxas de crescimento decrescentes quando comparados com as importações registradas em iguais meses de 2000. As importações de bens de capital aumentaram 25,6% no semestre e 3,9% em junho. As compras de matérias-primas e bens intermediários apresentaram comportamento semelhante, com expansão de 9,1% no semestre e contração de 1% em junho. A redução no nível de atividade esperado até o final do ano deve acentuar essa tendência de desaceleração das importações, mantendo a balança comercial em equilíbrio.
    

      Os impactos da redução na oferta de energia elétrica sobre a evolução futura da produção estão associados à capacidade de racionalização e de auto-geração de energia, às transferências inter-setorias e à substituição do uso de fontes energéticas. Adicionalmente, a expressiva adesão da população ao programa de racionamento e a superação das metas de economia no consumo residencial e comercial sugerem que os efeitos da crise de energia podem ser menores que o inicialmente projetado. Ainda assim, as expectativas sobre a evolução do PIB ao longo de 2001 já incorporaram o menor ritmo de expansão da atividade.
    

      Em síntese, a desaceleração na indústria, em especial no setor de transformação, pode ser explicado, principalmente, pela redução da demanda em resposta à diminuição na confiança do consumidor, associada à elevação das taxas de juros e à redução dos prazos de financiamento, mas também pelas restrições representadas pela menor oferta de energia. Esse desaquecimento, no entanto, não impactou plenamente os investimentos, a demanda por crédito e o nível de emprego.
    

Preços


      Os índices de preços ao consumidor, em junho, foram influenciados, principalmente, pela elevação dos preços administrados, pressões parcialmente atenuadas pela desaceleração na variação mensal dos preços dos alimentos. No atacado, os índices de preços traduziram, basicamente, os efeitos do comportamento do câmbio.
    

      O IGP-DI cresceu 1,46% em junho, como resultado, basicamente, da elevação de 1,96% no IPA, ante elevação de 0,18% registrada em maio. Os preços no atacado, tanto os agrícolas como os industriais, repercutiram, de forma expressiva, a desvalorização cambial. Destaque-se os aumentos acentuados em ferro, aço e derivados, mecânica, material elétrico, matérias plásticas, cereais e grãos e lavouras para exportação.
    

      O IPCA elevou-se 0,52% em junho, refletindo, principalmente, o aumento de 1,53% dos preços administrados, que representou 0,39 ponto de percentagem do índice. Nesse item destacou-se o aumento das tarifas de ônibus urbano no município de São Paulo, responsável por 0,23 ponto percentual da variação, o reajuste na taxa de água e esgoto (0,07 p. p.), no gás de bujão (0,03 p.p.) e na tarifa do telefone fixo (0,04 p.p). Assinale-se que a elevação do IPCA no mês foi amenizada pela redução dos preços dos produtos farmacêuticos (-0,10 p.p.) e dos alimentos in natura (-0,13 p.p).
    

      Nos índices de julho, deverão ser novamente relevantes os impactos das elevações dos preços administrados, principalmente telefone, combustíveis, energia elétrica e, em menor escala, ônibus urbano e interestadual. A esses fatores deve-se acrescentar a influência do aumento do salário mínimo, ocorrido em abril, que deverá refletir-se especialmente no IPCA, em função da defasagem de dois meses na incorporação das informações da Pesquisa Mensal de Emprego de maio. Em relação ao IPA, além da pressão resultante do aumento dos combustíveis, os efeitos da desvalorização cambial tenderão a mostrar-se importantes.
    

Ambiente Externo


      A atividade econômica internacional manteve-se em processo de desaceleração. A economia dos Estados Unidos ainda não apresenta sinais de recuperação, embora as expectativas dos executivos tenham melhorado em junho. As perspectivas de retomada a partir do segundo semestre deste ano estão sendo postergadas para o último trimestre de 2001 e primeiro de 2002. As economias da Área do Euro não têm sido bem sucedidas na manutenção do ritmo de crescimento e também registram desaceleração, enquanto no Japão não são registrados sinais de recuperação. Na América Latina, as economias sofrem o impacto do frágil desempenho das principais economias mundiais e da crescente incerteza que cerca a trajetória da Argentina. Nesse contexto, os países do leste asiático também têm sido fortemente afetados pela redução no nível de demanda mundial, mas encontram-se menos desequilibrados internamente que nos anos 1997 e 1998.
    

      Nos Estados Unidos a demanda permanece em desaceleração, embora em ritmo menos intenso. As vendas no varejo registraram, em junho, a sexta variação mensal positiva nos sete últimos meses, porém a trajetória da variação acumulada em 12 meses permanece declinante, de forma semelhante à das encomendas às fábricas e à do início de construção de residências. Reduziram-se os ritmos de expansão das exportações e, principalmente, das importações, de forma que o déficit comercial apresentou declínio entre outubro de 2000 e abril deste ano.
    

      Nesse contexto, o produto interno bruto no primeiro trimestre cresceu 1,2%, relativamente ao trimestre anterior, série dessazonalizada e variação anualizada. A produção industrial registrou o nono mês consecutivo de contração, apresentando crescimento acumulado em 12 meses de 2,1%, comparativamente à expansão de 5,9% em outubro de 2000. A taxa de inflação permaneceu estável considerando-se as variações anuais dos preços ao consumidor em maio, 3,62%, e ao produtor em junho, 2,53%. Esse quadro estimulou o banco central a reduzir a meta de taxa de juros dos fed funds em 0,25 ponto percentual, situando-a em 3,75% ao ano a partir de junho, chamando a atenção para a fragilidade da economia. Os indicadores de expectativas de executivos apresentaram sinais de melhora para os próximos meses, com elevações dos indicadores da NAPM para os setores manufatureiro e não-manufatureiro e do Leading Indicators do Conference Board.
    

      A evolução econômica dos países que compõem a Área do Euro permaneceu apontando desaceleração no mês, enquanto a inflação ao consumidor continuou registrando elevação. As vendas ao varejo reduziram sua taxa de expansão anual de 2,1% para 1,5% entre março e abril. Após ligeira recuperação no primeiro trimestre, o saldo da balança comercial foi deficitário em US$ 2,7 bilhões em abril, com a variação anual de 11,62% das importações superando a das exportações, 7,31%. A produção industrial apresentou variação mensal negativa em março e abril, o que reduziu sua expansão anual de 2,9% para 1,6%, na ordem. A inflação anual, medida pelo Índice de Preços ao Consumidor Harmonizado, elevou-se de 2,6% em fevereiro e março para 3,4%, em abril, permanecendo desde junho de 2000 acima da referência de 2% estabelecida pelo BCE. Em sua última reunião, o BCE manteve as taxas básicas de juros em 4,5% ao ano. As expectativas do setor empresarial nos três principais países da região permanecem indicando tendência de desaceleração econômica.
    

      Na Argentina, os fundamentos macroeconômicos permanecem desenhando quadro de retração da atividade econômica. As vendas em supermercados e em shopping centers, assim como o Indicador de Atividade de Construção Civil, retraíram-se, em maio, comparativamente a igual período do ano anterior. No setor externo, a balança comercial apresentou superávit de US$ 1,2 bilhão, no período janeiro-maio, resultado semelhante ao obtido no ano de 2000. Os Indicadores de oferta confirmam o quadro de recessão. O PIB, no primeiro trimestre, declinou 0,2% relativamente ao trimestre anterior e a produção industrial contraiu, em maio, 1,3% na comparação com abril. Os resultados fiscais evidenciam as dificuldades em atender as metas pactuadas em acordo com o Fundo Monetário Internacional (FMI). Em maio, o déficit global alcançou US$ 4,9 bilhões, US$ 39 milhões abaixo da meta estabelecida para o primeiro semestre.
    

      A ausência de sinais de reativação econômica, o quadro fiscal e a crise política contribuíram para o agravamento da percepção de risco em relação a economia argentina, tornando mais elevadas as taxas de juros cobradas nas colocações de Letras do Tesouro (Letes) . Nesse contexto, o governo anunciou programa de política fiscal que busca atingir déficit igual a zero, incluindo medidas de redução dos salários do funcionalismo público e aumento na alíquota do Imposto sobre Transações Financeiras. Entretanto, as incertezas quando ao apoio político a esse programa ainda não promoveram alterações substantivas na trajetória das taxas de juros domésticas e do risco soberano argentino.
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      A decisão da última reunião do Copom, de elevar em 150 pontos a meta da Taxa Selic e adotar o viés de baixa, conjugada ao anúncio, no dia posterior à reunião, de medidas relacionadas ao mercado de câmbio e ao balanço de pagamentos levaram, num primeiro momento, a uma redução da inclinação da curva de juros para prazos curtos. O "spread" entre a taxa para três meses e a Taxa Selic baixou de 410 para 190 pontos. Observou-se também um deslocamento paralelo para baixo na curva, de aproximadamente 80 pontos, para prazos superiores. Com o agravamento das incertezas na Argentina, a curva passou a apresentar sucessivos deslocamentos para cima. O último deslocamento considerado, entre 3 e 16 de julho, mostrou um forte aumento da inclinação para prazos inferiores a 90 dias: o "spread" entre o DI futuro de outubro (vencimento mais líquido) e a taxa Selic se elevou de 340 para 660 pontos.
    

      Houve seis ofertas públicas de NBCE liquidadas entre 20 de junho e 17 julho, sendo três delas com prazo de um ano, duas com prazo de dois anos e uma de 5 anos. As taxas médias resultantes oscilaram entre 8,32% ao ano e 13,20% ao ano. As relações demanda/oferta apresentadas foram, em média, de 1,7 para as colocações de rolagem e de 1,5 para as de demanda por "hedge". Ressalte-se que, na última oferta para rolagem realizada em 12 de julho, a relação demanda/oferta caiu para 1,2.
    

      Houve três ofertas de títulos prefixados, com prazo de cinco meses, liquidadas entre 20 de junho e 17 julho. As taxas médias situaram-se em 22,02% ao ano no primeiro leilão, 20,70% ao ano no segundo e 21,88% ao ano no último. O total liquidado alcançou R$ 5,6 bilhões e a relação demanda/oferta média foi de 1,7. No início de julho, o Tesouro decidiu interromper as vendas de LTN, diante do aumento da volatilidade observada no mercado de juros.
    

      As quatro ofertas de LFT liquidadas no período totalizaram R$ 17,8 bilhões. Os títulos foram oferecidos com cinco anos de prazo e deságios médios crescentes, entre 0,14% e 0,29% ao ano. No dia da reunião do Copom, 18 de julho, foi liquidada a oferta de LFT realizada na véspera, tendo sido vendidos integralmente títulos de cinco anos, ao deságio médio de 0,31% ao ano, alcançando um financeiro de R$ 3,5 bilhões.
    

      O prazo médio de emissão dos títulos públicos federais se reduziu de 43,8 meses em maio para 32,4 meses em junho. Essa redução está associada ao aumento do volume de colocações de NBCE, essencialmente de um ano, e de LTN, de cinco meses, além da redução do prazo das ofertas de NTN-C, de 20 anos, em maio, para sete anos, em média, em junho.
    

      No mesmo período, o prazo médio do estoque da dívida mobiliária cresceu de 33,6 para 35,2 meses. Essa elevação ocorreu devido ao expressivo volume de resgates de LFT, que foi quase que integralmente substituído por colocações, via oferta pública, com prazos de 61 meses e, via emissões diretas (Banco do Brasil e Caixa Econômica Federal), com prazos de 41 meses.
    

      Dentre os detentores de títulos federais, destacam-se as carteiras próprias das Instituições Financeiras, que passaram a ter uma participação superior à dos FIFs na dívida total em poder do público em julho. Em meados de julho, a participação das IFs atingiu 41%, contra 38% de participação dos FIFs. Isso se deveu à ocorrência de resgates líquidos dos FIFs em maio, junho e julho e às colocações diretas de LFT para o Banco do Brasil e a Caixa Econômica Federal em junho e julho.
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:
    



a taxa de inflação de junho, medida pelo IPCA, registrou 0,52%, valor pouco acima do esperado para essa variável (0,46%);




considerando a curva de preços atualmente implícita nos contratos futuros de petróleo do tipo Brent, a expectativa para o preço médio do barril no terceiro trimestre de 2001 foi reduzida para US$25,5 no terceiro e US$25,0 no quarto trimestre de 2001. A partir de 2002, considera-se a hipótese de que esses preços acompanhem a inflação de mercado;




a projeção para o reajuste das tarifas de energia elétrica em 2001 foi mantida em 20%. Para o conjunto de preços administrados, incluindo combustíveis, energia, transportes públicos, telefonia, IPTU e emprego doméstico, o reajuste total esperado manteve-se praticamente inalterado em 13%, com contribuição direta de 2,9 pontos percentuais para a inflação de 2001;




a hipótese para a inclinação da curva de juros doméstica é de 575 pontos no terceiro trimestre de 2001, declinando linearmente até 235 pontos no terceiro trimestre de 2002;




a hipótese para a trajetória da taxa de juros dos fed funds é de queda na taxa média até o final do ano, com elevação gradativa até o segundo semestre de 2002 e posterior estabilidade;




no cenário externo, considera-se que o aumento das incertezas elevará a média do prêmio de risco Brasil no terceiro trimestre de 2001 para os níveis prevalecentes na véspera do Copom, com reduções subseqüentes nos trimestre seguintes, estabilizando-se no patamar de 600 pontos.




      Em relação aos efeitos líquidos do choque de energia elétrica sobre a taxa de inflação, modelados a partir do impacto sobre a oferta e demanda agregada, foram mantidos os pressupostos anteriores.
    

      O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método das médias aparadas simétricas, voltou a elevar-se em junho para 0,73%, por conta de aumentos distribuídos por várias categorias de produtos. No acumulado de 12 meses, este núcleo registra variação de 6,22%. O núcleo da inflação medida pelo IPC-BR, divulgado pela Fundação Getulio Vargas, subiu de 0,52% para 0,56% entre maio e junho, acumulando 4,75% em 12 meses.
    

      A mediana das expectativas para a variação do IPCA coletadas por pesquisa diária do Banco Central apresentou os seguintes resultados: para 2001, elevou-se de 5,50% para 6,00%, e para 2002, de 3,82% para 4,00%.
    

      Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior. Deve-se ressaltar que o desempenho fiscal tem possibilitado a geração de superávits primários acima das metas estabelecidas pela política fiscal.
    

      Para a taxa de câmbio, foi considerada a trajetória que indica ligeira apreciação em relação ao nível que prevalecia às vésperas da reunião do Copom.
    

      Dos exercícios de simulação com o cenário considerado no modelo básico (estrutural), concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual de 18,25% ao ano aponta para uma inflação em torno do limite superior da meta para 2001. No entanto, para 2002, projeta-se uma inflação abaixo da meta de 3,5%.
    

Diretrizes de política monetária


      A queda do ritmo de crescimento da demanda acentuou-se ao final do segundo e início do terceiro trimestres, a julgar pelos indicadores de comércio recentemente divulgados. O faturamento real do comércio varejista na Região Metropolitana de São Paulo declinou 6,2% em junho, ante igual mês do ano anterior e o índice nacional de expectativas do consumidor registrou expressivo decréscimo de 7,1% no segundo trimestre. A desaceleração na atividade econômica reflete o efeito de uma seqüência de choques que atingiram a economia brasileira, como a redução do ritmo de crescimento da economia mundial, a crise na Argentina e o choque de energia elétrica.
    

      O desenrolar desses choques ao longo das últimas semanas merece destaque. A administração do uso de energia elétrica tem sido bem sucedida e as empresas e consumidores vêm demonstrando avanços consideráveis no processo de racionalização do seu uso. Há sinais de que o efeito negativo do racionamento de energia sobre a oferta da economia poderá ser menor do que a esperado. Neste sentido, observa-se que a desaceleração no ritmo de crescimento nos últimos meses não tem sido liderada pela queda da oferta, mas sim pela da demanda, dado o efeito dos diversos choques sobre as expectativas dos consumidores. Na Argentina, não obstante a implementação de um conjunto de medidas com vistas à melhoria nas contas públicas, no perfil da dívida pública e na competitividade da economia, os prêmios de risco observados no mercado financeiro mantêm-se elevados.
    

      O crédito bancário continua em expansão, num ritmo menor que o observado anteriormente, mas ainda significativo. Na medida em que o ritmo de desaceleração do crescimento da demanda por bens e serviços tem sido mais pronunciado, a expansão continuada do crédito poderia estar refletindo a substituição de outros créditos - entre outros, os créditos externos ou internos, mas não bancários - por crédito bancário no país. Neste caso, o crescimento observado no crédito não indicaria pressões adicionais sobre a inflação.
    

      A depreciação da taxa de câmbio, desde o início do ano, pode ser atribuída aos diversos choques externos e internos e à percepção de piora no balanço de pagamentos. Neste sentido, apesar de não se descartar a possibilidade do processo de formação da taxa de câmbio apresentar uma parcela vinculada a uma dinâmica própria, é crescente a visão de que o comportamento da taxa de câmbio está vinculado a determinantes fundamentais, sendo alguns temporários. Objetivando reforçar o financiamento do balanço de pagamentos, o Banco Central decidiu anunciar que colocaria à venda US$6,0 bilhões de forma uniforme, até o final do ano, respeitando-se os princípios que norteiam o regime de câmbio flutuante, que têm como base a continuidade da política monetária e cambial em vigor.
    

      O potencial de repasse da depreciação cambial para os preços é um dos motivos que tem justificado a reação da política monetária, através da elevação da taxa de juros, para procurar neutralizar esses efeitos. As expectativas gerais de inflação, embora tenham sido revistas para cima, não acompanharam a velocidade da depreciação cambial, em linha com a expectativa de que uma parcela desta depreciação não será transmitida aos preços finais. De fato, a inflação medida pelo IPCA acumulou 2,96% no primeiro semestre do ano, influenciada principalmente pela evolução dos preços dos alimentos e dos preços administrados, já que os preços livres registraram aumentos menores.
    

      No entanto, o núcleo de inflação, calculado pela metodologia de médias aparadas, tem se elevado nos últimos meses. A análise dos itens incorporados no cálculo do núcleo da inflação do mês de junho aponta para pressão sobre preços distribuída por várias categorias de produtos. Neste sentido, é importante que a política monetária permaneça vigilante de forma a evitar a propagação do realinhamento de preços resultante dos diversos choques e da depreciação cambial, neste e no próximo ano.
    

      O Copom avaliou que as pressões sobre a taxa de inflação, o aumento do núcleo da inflação nos últimos meses e o risco do repasse cambial aos preços, inclusive via preços administrados, recomendam reforço da política monetária na forma de um aumento da taxa de juros para assegurar a convergência da inflação à trajetória de suas metas.
    

      Diante disso, o Copom decidiu por unanimidade elevar a meta da taxa Selic para 19,0 % ao ano.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 21 de agosto, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 8.018, de 22.11.2000, do Banco Central.
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 62ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 62ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Atividade econômica

Preços


Ambiente externo


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Diretrizes de política monetária



     

    
Data: 21 e 22.8.2001
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (no dia 21) e 20º andar (no dia 22) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

       
    

Horário de início: 16:12 h dia 21 e 18:24 h dia 22
    

Horário de término: 19:36 h dia 21 e 20:13 h dia 22
    

Presentes:
    

Membros da Diretoria Colegiada


      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 21)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Gustavo Bussinger - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos (DEBAN)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes (todos presentes no dia 21)


      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      Antônio Carlos Monteiro - Secretario-Executivo da Diretoria
    

      Thais Matos de Herédia - Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

      Fábia Aparecida de Carvalho - Coordenador do Grupo de Comunicação Institucional
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

Atividade econômica


      Estatísticas recentes sobre o nível de atividade confirmaram a continuidade, nos últimos meses, do processo de desaceleração econômica iniciada ao final do primeiro trimestre. Esse comportamento reflete a evolução do cenário econômico internacional, além dos impactos da crise de energia, e os seus efeitos sobre as taxas de juros e de câmbio.
    

      Tais fatores fizeram-se sentir sobre as expectativas dos agentes econômicos. A deterioração nas expectativas dos empresários e consumidores, ao longo do segundo trimestre, fez com que os indicadores de demanda refletissem mais intensamente essa trajetória de ajuste da economia, exibindo variações negativas tanto nos resultados mensais das séries dessazonalizadas, como nas comparações com o mesmo mês do ano passado.
    

      As informações sobre a atividade varejista em São Paulo, divulgadas pela Federação do Comércio do Estado (FCESP) ilustram esse comportamento. Em julho, com dados ainda preliminares, observou-se queda mensal de 5,5% na série isenta de influências sazonais, o quinto recuo consecutivo, acumulando variação negativa de 1,7% no ano. Na comparação com igual período de 2000, observou-se expansão nos primeiros três meses do ano e, a partir de abril, resultados negativos consecutivos, até julho.
    

      O comportamento geral do comércio varejista reflete, principalmente, o fraco desempenho do segmento de bens duráveis (-2,8%), e do comércio automotivo (-11%) no ano, segundo a FCESP. As vendas das concessionárias, contudo, têm apresentado oscilações acentuadas nos resultados mensais devido a características peculiares, como promoções que vêm sendo efetuadas com o objetivo de diminuir o nível de estoques. No resultado dos últimos meses, destaque-se o comportamento distinto das vendas de supermercados, farmácias e perfumarias, com ligeira recuperação em junho e julho, após a queda verificada em maio. Pesquisa do IBGE, de abrangência nacional, também confirma o menor ritmo de atividade no comércio varejista no ano. Informações disponíveis para o primeiro semestre, indicaram que o volume de vendas no varejo apresentou declínio de 0,9% ante igual período de 2000.
    

      O Índice de Intenções do Consumidor (IIC), também pesquisado pela FCESP, recuou novamente em agosto, ao situar-se em 89,9, mantendo-se na faixa de pessimismo (abaixo de 100, em uma escala de 0 a 200). Note-se que entre seus dois componentes houve comportamento diverso, com ligeira recuperação nas intenções atuais, possivelmente pela constatação de que os efeitos do racionamento de energia não foram tão drásticos quanto se previra inicialmente, e nova queda nas intenções futuras, associada às expectativas mais pessimistas, face à queda da renda real e às piores condições do crédito ao consumidor.
    

      Os resultados referentes ao PIB do segundo trimestre, divulgados pelo IBGE, confirmaram a desaceleração do nível de atividade, tendo sido registrado queda de 0,99% (com ajuste sazonal) ante o primeiro trimestre do ano. Embora o recuo do PIB pudesse ser antecipado, dada a presença de fatores desfavoráveis na conjuntura econômica do segundo trimestre, a magnitude da queda mostrou-se maior do que a esperada. Entre outros fatores, os fracos desempenhos da indústria de transformação e das comunicações, foram apontados como principais responsáveis pela frustração das expectativas em relação ao comportamento do PIB no período. Com o resultado, observou-se crescimento de 2,5% no primeiro semestre, comparativamente a 2000, conseqüência da evolução positiva de todos os setores, na mesma base de comparação.
    

      Em grande parte, o comportamento do PIB refletiu a evolução do setor fabril. Segundo a Pesquisa Industrial Mensal do IBGE, a produção da indústria apresentou, em junho, queda pelo quarto mês consecutivo, com redução de 1,2%, na série dessazonalizada. Dentre as categorias, observou-se queda mais expressiva na produção de bens de consumo duráveis e de bens intermediários. No semestre, a produção industrial cresceu 4,9% ante igual período do ano anterior, mas em junho o nível produtivo ficou abaixo do observado no mesmo mês de 2000, interrompendo uma seqüência de taxas positivas iniciada em agosto de 1999.
    

      O recuo na produção industrial resultou em menor utilização da capacidade instalada, tanto na pesquisa da CNI, referente ao mês de junho, com 80,1% ante 81,1% em maio, considerando dados dessazonalizados, quanto na Sondagem Conjuntural da FGV realizada em julho, que assinalou 81,1% ante 83,9% na pesquisa anterior, realizada em abril. As horas trabalhadas na produção recuaram 1,2% em junho, na série dessazonalizada da CNI, indicando a prioridade dessa alternativa no curto prazo para ajustar a retração na produção em relação ao corte de vagas, como confirmam os dados do mercado de trabalho.
    

      De fato, os indicadores de emprego têm apresentado comportamento mais favorável do que o esperado. Assim, a taxa de desemprego situou-se em 6,38% em junho, ante 6,86% em maio, redução que decorreu da criação de 57 mil postos de trabalho, nas regiões metropolitanas pesquisadas, bem como da queda de 35 mil na População Economicamente Ativa (PEA). Informações do Ministério do Trabalho e do Emprego confirmaram a evolução favorável em junho. Considerando o emprego formal, houve crescimento de 0,15% (séries ajustadas sazonalmente) no mês, principalmente nos setores de serviços e de comércio. No setor fabril, entretanto, pesquisas industriais indicaram tendência de reversão desse comportamento, acusando redução do número de ocupações no setor, em junho.
    

      A perspectiva delineada para a indústria para os próximos meses, de fato não se mostra favorável, segundo o Índice de Confiança do Empresário Industrial, divulgado pela CNI. Com periodicidade trimestral, o indicador mostrou declínio em julho, motivado basicamente pela crise energética e pela persistência de altas na taxa de câmbio e nas taxas de juros. Há de se considerar, entretanto, que o processo de adaptação das empresas visando contornar as restrições impostas pela crise (instalações de geradores, intensificação das transações no mercado atacadista, entre outros) tende a evoluir favoravelmente em relação à situação observada no início do período de racionamento.
    

      O estoque de crédito das operações contratadas pelo sistema financeiro registrou crescimento de 1,8% em julho. No mesmo período, o saldo das operações realizadas com recursos livres cresceram 2%, resultante da expansão de 2,4% nos créditos direcionados às pessoas jurídicas e de 1,4% às pessoas físicas. Esse crescimento deve ser associado à apropriação de rendimentos de contratações realizadas em períodos anteriores, uma vez que, no que se refere às novas concessões, observou-se queda acentuada, tanto nas médias diárias das operações contratadas pelas empresas bem como pelas famílias, 4,9% e 9,1%, respectivamente. A evolução das novas contratações reflete a contenção da demanda, tanto para consumo como para investimentos, diante da elevação do custo do crédito e maior seletividade por parte das instituições financeiras, associadas ao aumento das incertezas e da inadimplência.
    

      Nas operações de crédito prefixadas com pessoas físicas, a proporção do atraso em relação ao saldo da carteira elevou-se no último trimestre, alcançando 6,5% em julho, nos atrasos de 15 a 90 dias, e 4,9% naqueles acima de 90 dias. No Serviço de Proteção ao Crédito da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) a taxa líquida de inadimplência atingiu 7,3% em julho, registrando média de 8,7% no ano, ante 6,3% em igual período de 2000. A relação entre os cheques devolvidos por insuficiência de fundos e os cheques compensados atingiu 5,1% em julho, mantendo-se, em média, em 5,8% no ano, patamar cerca de 30% superior ao verificado no mesmo período de 2000.
    

      Em relação às transações externas, a balança comercial acusou superávit de US$ 108 milhões em julho acumulando, no ano, resultado superavitário de US$ 38 milhões. No entanto, em julho, considerando-se médias diárias, tanto exportações quanto importações recuaram, mantendo a tendência iniciada em maio de redução na taxa de crescimento relativamente a igual período do ano passado.
    

      A queda das exportações em julho deveu-se, principalmente, aos produtos semimanufaturados, liderados por celulose, semimanufaturados de ferro e aço e alumínio em bruto, produtos mais afetados pelo racionamento de energia elétrica. O embarque de soja e farelo de soja foi prejudicado pelas fortes chuvas no principal porto de escoamento, Paranaguá, reduzindo-se o volume frente a julho de 2000, mas já se observa normalização em agosto. Destaque-se a continuidade na expansão dos embarques de carnes de frango, bovina e suína, além de fumo em folhas e milho, produto este que no ano passado enfrentou problemas na safra e não foi exportado.
    

      Quanto às importações, apenas os bens de consumo duráveis apresentaram crescimento em julho, sobretudo pela importação de automóveis de passageiros. O arrefecimento do crescimento industrial do país refletiu-se na redução das importações de matérias-primas e produtos intermediários, principalmente partes e peças e acessórios de equipamentos de transporte e, em menor grau, nas compras de bens de capital.
    

      Relativamente aos investimentos no país, índice construído tendo-se em conta a absorção de bens de capital e a produção de insumos para a construção civil apresentou arrefecimento ao final do primeiro semestre, embora os indicadores acumulados no ano ainda apresentassem expansão. Com base nesse comportamento, a estimativa da formação bruta de capital fixo como percentual do PIB atingiu 19,3% em junho, ante 18,4% em igual mês de 2000, considerando-se o período de 12 meses. Destaque-se a continuidade no crescimento da produção de bens de capital destinados à geração de energia elétrica, acumulando expansão de 40,1% no primeiro semestre de 2001.
    

      Em síntese, o nível de atividade observado nos últimos meses reflete a reação dos agentes a fatores adversos da conjuntura internacional e à crise de energia elétrica. Vale assinalar os mecanismos de ajuste a tais choques. Primeiramente, a rápida e substancial deterioração das expectativas que atingiram, sobremaneira, os gastos de consumo, principalmente de itens sensíveis ao crédito, que requerem o comprometimento de renda futura. Esse fato, associado à alta dos juros e à perspectiva de recrudescimento da crise argentina refletiram-se, em seguida, na produção industrial e nos fluxos de investimentos. Há de se notar três aspectos positivos nesse quadro. O primeiro, refere-se à evolução dos indicadores de emprego que, embora repercutam os choques adversos, o fazem de modo discreto. O segundo, refere-se ao comportamento dos preços, que não evidencia, como especulado inicialmente, aumentos generalizados decorrentes do choque de oferta. O terceiro, refere-se à recuperação, ainda que incipiente, do saldo comercial.
    

Preços


      Os reajustes de preços administrados, influenciados em parte pela depreciação cambial, foram os principais fatores a determinar o comportamento da inflação em julho. Além disso, influenciaram os preços dos alimentos, que seguiram refletindo efeitos sazonais de entressafra, e o impacto da variação da taxa de câmbio em alguns produtos, como óleo de soja e derivados do trigo.
    

      O IPCA variou 1,33% em julho, acumulando alta de 4,32% no ano e de 7,05% em 12 meses. Os produtos não alimentícios cresceram 1,52% no mês, influenciados principalmente pelos aumentos nos preços da gasolina e do gás de bujão e pelos reajustes nas tarifas de ônibus intermunicipal, de energia elétrica em São Paulo e Curitiba e de telefonia fixa em todo o país. Como resultado desses aumentos, os preços administrados, isoladamente, contribuíram com 0,9 ponto percentual na variação mensal do IPCA.
    

      O IGP-DI registrou variação de 1,62% em julho, ante 1,46% em junho, acumulando 6,43% no ano e 10,78% em 12 meses. A variação de 1,93% do IPA - Índice de Preços por Atacado -, mantendo-se praticamente estável ante 1,96% em junho, foi a principal responsável pelo resultado do IGP-DI. O comportamento do IPA refletiu, notadamente, a desvalorização cambial recente, tendo se destacado, no resultado do mês, as variações dos grupos "Lavouras para Exportação" e "Oleaginosas", entre os produtos agrícolas, e "Óleos e Gorduras", "Farinhas e derivados" e "Combustíveis e lubrificantes", entre os produtos industriais.
    

Ambiente externo


      A perda de ritmo da atividade econômica nos Estados Unidos não apresenta sinais de reversão a curto prazo, contribuindo para a disseminação da desaceleração a outros países. Nesse contexto, a Área do Euro apresenta sinais de desaceleração e as possibilidades de retomada da economia japonesa no curto prazo tendem a ser minimizadas. As economias emergentes são afetadas pelo impacto negativo direto da redução da demanda externa e pela mudança desfavorável na percepção de risco dos investidores internacionais.
    

      Estimativas oficiais do desempenho do PIB dos Estados Unidos apontam expansão de 0,7% no segundo trimestre do ano, relativamente ao primeiro, na série dessazonalizada e variação anualizada, refletindo ajuste nos estoques industriais e redução no ritmo do consumo e das exportações. A demanda interna permanece em trajetória descendente, com vendas no varejo, encomendas às fábricas e crédito ao consumidor decrescendo em julho 0,1%, 2,4% e 0,1%, respectivamente, ante o mês anterior, nas séries dessazonalizadas. Os investimentos tendem a permanecer contraídos, com a produção de bens de capital decrescendo ao longo dos primeiros sete meses do ano e as encomendas de novos equipamentos de telecomunicações e computadores significativamente negativas em junho. As expectativas pouco favoráveis dos empresários e dos consumidores sinalizam, em conjunto com as demais variáveis analisadas, a tendência de postergação da recuperação da economia relativamente às expectativas iniciais.
    

      A produção industrial decresceu em julho, pelo décimo mês consecutivo, reduzindo a expansão acumulada em 12 meses para 1,7%, após ter atingido 5,9% em outubro de 2000. Embora o ajuste dos estoques, expressivamente elevados em 2000, tenha sido parcialmente realizado, as perspectivas de elevação da produção são reduzidas, uma vez que as expectativas de crescimento da demanda são frágeis, refletindo a deterioração do mercado de trabalho, a contração nos lucros das empresas e a desaceleração do ritmo de atividade nos demais países, o que influencia negativamente as exportações. Os índices de preços no atacado e ao consumidor em julho apresentaram variação negativa, que pode ser associada às evoluções do preço internacional da energia e ao preço interno da gasolina, mas também reflete a redução na demanda.
    

      As economias da Área do Euro têm apresentado tendência de redução na taxa de crescimento das vendas no varejo, o que tem contribuído, juntamente com o desempenho das exportações, para a contração na produção industrial. Assim, o produto da indústria decresceu em quatro dos primeiros seis meses do ano, situando-se, em junho, 1,4% acima do registrado em igual período do ano anterior. O desempenho mais frágil dessas economias tem-se refletido na trajetória dos índices de preços, que descrevem movimento descendente, respondendo também aos menores preços do petróleo. Nesse contexto, os indicadores de confiança das três principais economias seguem decrescendo, situando-se em 90 na Alemanha (IFO) e 93 na Itália (ISAE), em junho, e em 99 na França, em julho, após situarem-se, no mês precedente, em 92, 95 e 102, respectivamente.
    

      A economia japonesa permanece sem sinalizar recuperação. Em junho, as encomendas às fábricas contraíram-se 18,7%, relativamente ao mês anterior, série com ajuste sazonal, e o início de construção habitacional decresceu 10,5%, na comparação com igual mês do ano precedente. O comércio exterior apresentou saldo de US$ 5,3 bilhões em junho, 50% inferior ao registrado no mesmo mês de 2000, com tendência de contração das exportações e de deterioração do saldo, quando consideradas as variáveis acumuladas em 12 meses. A produção industrial decresceu 0,7% em junho, quinta contração no primeiro semestre do ano, situando-se 8,7% abaixo do patamar registro em junho do ano anterior. Em virtude desse quadro, o Banco Central do Japão elevou a liquidez disponível ao sistema financeiro de 5 trilhões de ienes para 6 trilhões de ienes, em reunião em 14 de agosto, bem como elevou o volume de compras de títulos públicos de longo prazo de 400 bilhões de ienes para 600 bilhões de ienes por mês. Assinale-se que o iene tem apresentado tendência de valorização frente à moeda norte-americana à medida que as perspectivas de alongamento da desaceleração nos Estados Unidos tornam-se mais evidentes.
    

      Em resumo, a despeito das ações adotadas visando reverter o quadro de desaceleração do nível de atividade nas economias desenvolvidas, não se observam, até o momento, sinais claros que isso venha a ocorrer até o final do ano.
    

      Na Argentina o congresso aprovou o programa de déficit zero e o governo busca manter a credibilidade em sua capacidade de recuperar a economia. Os indicadores de demanda e de produção não sugerem retomada do nível de atividade, mas o resultado fiscal de junho contribuiu positivamente para o atendimento da meta estabelecida com o Fundo Monetário Internacional em dezembro. Assinale-se o saldo comercial de US$ 767 milhões em junho, acumulando superávit de US$ 2 bilhões no primeiro semestre do ano, ante saldo positivo de US$ 1,2 bilhão em 2000. Esse resultado reflete expansão de 6% das exportações e contração de 19% das importações.
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      A decisão do Copom, em sua última reunião, de elevar a meta para a Taxa Selic em 75 pontos-base não provocou mudanças significativas na curva de juros. No período posterior, o anúncio do novo acordo do Brasil com o FMI e a divulgação de dados que indicam a desaceleração da atividade econômica constituíram os principais fatores responsáveis pelo deslocamento para baixo da curva de juros. Entre 16 de julho e 20 de agosto, observou-se uma significativa redução da inclinação da curva para prazos inferiores a 90 dias. O "spread" entre a Taxa Selic e o DI futuro de outubro reduziu-se de 660 para 140 pontos-base, revertendo a expectativa de um eventual choque de juros no curto prazo. Para prazos superiores a 180 dias, o deslocamento atingiu cerca de 150 pontos-base.
    

      O Banco Central manteve a estratégia de rolagem integral do principal acrescido dos juros finais para os títulos cambiais. No início de agosto, ofertou títulos de um ano de prazo para girar um vencimento de R$ 1,1 bilhão. Para o vencimento de R$ 5,2 bilhões, em 16 de agosto, foram efetuadas três ofertas de NBCE de cinco anos (totalizando 68% daquele volume), e uma última oferta de títulos de um ano, quando a demanda mostrou-se atendida para prazos mais longos. As taxas médias resultantes para as NBCE de um ano foram de 7,62% e 6,38% ao ano. Para as notas de cinco anos, a taxa média de colocação foi de 12% ao ano.
    

      As cinco ofertas de LFT liquidadas entre 19 de julho e 22 de agosto totalizaram R$ 12,0 bilhões e a relação demanda/oferta média atingiu 1,25. Os títulos foram oferecidos com cinco anos de prazo e apresentaram tendência crescente dos deságios máximos, de 0,34% a 0,42% ao ano.
    

      No início de agosto, o Tesouro decidiu voltar a ofertar LTN, diante da melhora das expectativas decorrente do novo acordo do Brasil com o FMI. Houve três ofertas de títulos prefixados, com prazo de cinco meses. O total liquidado alcançou R$ 3,2 bilhões e a relação demanda/oferta média foi de 2,2.
    

      Considerando as liquidações financeiras entre 18 de julho e 21 agosto, houve um impacto monetário expansionista de R$ 10,5 bilhões, determinado por operações com títulos do Tesouro Nacional. Destacaram-se os resgates líquidos de R$ 5,7 bilhões de LTN e de R$ 4,2 bilhões de LFT.
    

      Para um total de 25 dias úteis, o Banco Central atuou em seis oportunidades no mercado aberto, com o objetivo de administrar a taxa de juros de curtíssimo prazo. Em cinco intervenções, houve venda de títulos federais, com compromisso de recompra, com taxas máximas de 18,90% ao ano, sendo que o volume médio nas intervenções atingiu R$ 3,5 bilhões. Houve ainda uma compra de títulos federais, com compromisso de revenda, de R$ 4,0 bilhões, à taxa mínima de 19,05% ao ano.
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:
    



a taxa de inflação de julho, medida pelo IPCA, registrou 1,33%, valor pouco acima da inflação esperada;




a projeção para os preços dos derivados do petróleo foi calculada com base na curva de preços atualmente implícita nos contratos futuros de petróleo do tipo Brent. A expectativa para o preço médio do barril foi reduzida para US$24,9 no terceiro e US$24,5 no quarto trimestre de 2001. A partir de 2002, considera-se a hipótese de que os preços dos derivados no mercado interno acompanhem a inflação de mercado;




a definição de preços administrados foi alterada para incluir um conjunto ampliado de itens com peso de 29,9% no IPCA (anteriormente, a projeção baseava-se num conjunto com peso de 22,6%, que basicamente incluía itens para os quais tinha-se maior facilidade de projeção). Para esse conjunto de preços, o reajuste esperado em 2001 foi mantido relativamente estável em 10% em agosto, ante 10,5% em julho. A variação desses preços de janeiro a julho acumula 6,7%, e outros 3,1% são esperados para o restante do ano. A evolução desses preços deve contribuir diretamente com 2,9% para a inflação do ano, ante 3,0% previstos em julho;*




a projeção para o reajuste das tarifas de energia elétrica em 2001 foi mantida em 20%;




projeta-se uma inclinação para a curva de juros doméstica - definida pela diferença entre as taxas swap de 180 dias e a Selic de um dia - com média abaixo de 500 pontos-base no terceiro trimestre de 2001, que declina linearmente para uma média pouco acima de 200 pontos-base no segundo trimestre de 2002, e posterior estabilidade;




a hipótese para o comportamento da taxa de juros dos fed funds foi alterada passando a incorporar uma trajetória que prevê queda na taxa média até o final do ano e ligeira elevação a partir do segundo trimestre de 2002, em linha com as projeções do mercado futuro para a taxa;




no cenário externo, a hipótese para a média do prêmio de risco - medido pela diferença entre o rendimento ajustado do Bônus Global emitido pelo Brasil e os títulos do Tesouro dos Estados Unidos, ambos com duração de aproximadamente 4 anos - foi revista passando a incorporar uma trajetória declinante dos atuais níveis para um patamar de 600 pontos a partir do segundo trimestre de 2002.




      As hipóteses se refletem numa taxa de câmbio estável ao redor dos níveis atuais em 2001 e apreciação gradual em 2002.
    

      O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método das médias aparadas simétricas, declinou ligeiramente em julho para 0,65%. No acumulado de 12 meses, este núcleo registra variação de 6,3%. O núcleo da inflação calculado por exclusão dos preços administrados e dos alimentos, registrou aumento de 0,49% em julho, com variação acumulada em 12 meses de 4,00% em julho ante 3,78% no mês anterior.
    

      A mediana das expectativas para a variação do IPCA coletadas por pesquisa diária do Banco Central apresentou os seguintes resultados: para 2001, elevou-se de 6,0% para 6,3%, e para 2002, de 4,0% para 4,5%.
    

      O desempenho fiscal tem superado as metas atualmente em vigor para a política fiscal e, ainda, está em linha com a nova proposta de obtenção de um superávit fiscal equivalente a 3,35% do PIB em 2001 e 3,5% em 2002.
    

      Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.
    

      Dos exercícios de simulação com o cenário considerado no modelo básico (estrutural), concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual de 19,0% ao ano aponta para uma inflação pouco acima de 6% para 2001. No entanto, para 2002, projeta-se uma inflação abaixo da meta de 3,5%.
    

Diretrizes de política monetária


      Estatísticas recentes e outras evidências sobre o nível de atividade confirmaram a continuidade, nos últimos meses, do processo de desaceleração econômica iniciada ao final do primeiro trimestre. Esse comportamento reflete o impacto do cenário econômico internacional e da crise de energia sobre as expectativas e a economia doméstica.
    

      A contribuição dos diversos fatores para a desaceleração da economia é de difícil mensuração. Entretanto, a redução da demanda agregada parece ter sido o principal fator responsável pelo pior desempenho da economia, se comparada com a restrição da oferta agregada decorrente da crise energética. A queda da demanda pode ser explicada pela piora do cenário externo, pelos reflexos da crise energética sobre as expectativas e pela postura recente da política monetária. A percepção de que a desaceleração da economia mundial deverá ser mais longa do que se acreditava no início do ano, em conjunto com os desdobramentos da crise da Argentina, contribuíram para a revisão para baixo das expectativas de crescimento da economia brasileira, com impacto negativo sobre a demanda agregada. As expectativas foram também influenciadas pela crise energética, que afetou a confiança dos consumidores e empresários. A atuação da política monetária, além do impacto direto do aumento da taxa de juros sobre a demanda, refletiu também nas expectativas de mercado, evidenciado pelo aumento da inclinação da curva de juros desde março. A mudança das expectativas acelerou o impacto da política monetária. Este desaquecimento da demanda pode exercer pressão de baixa sobre a taxa de inflação em 2001 e 2002.
    

      Apesar desse quadro de desaquecimento favorecer uma queda da inflação no futuro próximo, o comportamento da taxa de câmbio continua sendo uma fonte de preocupação. Ainda há riscos de ocorrerem repasses da taxa de câmbio para os preços domésticos decorrentes da depreciação acumulada desde o início do ano. Os riscos de repasse são mais intensos, a medida que se perceba a depreciação como permanente e a demanda se recupere.
    

      No curto prazo, as incertezas que pairam sobre o mercado cambial ainda não se dissiparam. No médio prazo, dada a natureza transitória dos vários choques e a reação da política econômica é razoável supor-se uma melhora do Balanço de Pagamentos. Além disso, com vistas a minorar o impacto da conjuntura internacional desfavorável e de eventuais desdobramentos adversos sobre a economia, o governo brasileiro conta com o novo programa com o FMI que envolve recursos da ordem de US$ 15 bilhões.
    

      O núcleo de inflação, embora tenha apresentado ligeiro recuo, continua em nível elevado. A análise dos itens incorporados no cálculo do núcleo da inflação do mês de julho aponta para pressão sobre preços distribuída por várias categorias de produtos. Em 2001, a variação do IPCA até julho acumula 4,32%, liderada pela evolução dos preços administrados (6,7% com contribuição para o IPCA de 2,0%). O conjunto de preços livres aumentou 3,3% (com contribuição para o IPCA de 2,4%), sendo que os alimentos subiram 5,1% (com contribuição para o IPCA de 0,9%). As expectativas de inflação podem vir a estabilizar-se. A variação acumulada do IPCA e a projeção da contribuição dos preços administrados para o IPCA no restante do ano (0,92%) indicam que a inflação pode ficar pouco acima de 6% em 2001. Para 2002, as projeções geradas por diversos exercícios de simulação do modelo estrutural do Banco Central, construídas a partir da trajetória de juros constante, indicam uma inflação confortavelmente abaixo da meta.
    O Copom avaliou que, se por um lado a desaceleração da atividade econômica exerce pressão baixista sobre a previsão de inflação, ainda a ser confirmada, por outro lado o aumento do núcleo da inflação nos últimos meses e os riscos ainda existentes de pressões para repasses da depreciação recente sobre a taxa de inflação, inclusive via preços administrados, recomendam cautela na administração da política monetária. Nessas circunstâncias, o Copom concluiu que a política monetária encontra-se adequada para assegurar a convergência da inflação às suas metas.

      Diante disso, o Copom decidiu por unanimidade manter a meta para a taxa de juros Selic em 19% ao ano.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 18 de setembro, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 8.018, de 22.11.2000, do Banco Central.
    

      *Nota explicativa: É importante ressaltar que os preços administrados se caracterizam por não refletir diretamente as condições de oferta e demanda da economia.
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 63ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 63ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Atividade econômica

Ambiente externo


Preços


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Diretrizes de política monetária



 

 


Data: 18 e 19.9.2001
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (no dia 18) e 20º andar (no dia 19) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

       
    

Horário de início: 16:17 h dia 18 e 17:41 h dia 19
    

Horário de término: 20:01 h dia 18 e 19:58 h dia 19
    

Presentes:
    

      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente


      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 18)
    

      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Gustavo Bussinger - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos (DEBAN)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes (todos presentes no dia 18)
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Consultor da Diretoria
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      Antônio Carlos Monteiro - Secretario-Executivo da Diretoria
    

      João Borges - Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

      Fábia Aparecida de Carvalho - Coordenador do Grupo de Comunicação Institucional
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

Atividade econômica


      O nível de atividade econômica interna segue mostrando desaceleração, mantendo a tendência delineada desde o final do primeiro trimestre. Esse comportamento vem refletindo a deterioração do cenário econômico externo, a crise de energia elétrica e, consequentemente, seus impactos sobre as expectativas econômicas e as trajetórias das taxas de juros e de câmbio.
    

      Os indicadores de demanda, em parte por terem reagido prontamente e com maior intensidade à mudança do contexto econômico, mostraram, em agosto e setembro, relativa estabilidade. Contudo, os resultados são ainda incipientes para afirmar que o processo de desaceleração esteja mostrando sinais de esgotamento. Além disso, as repercussões decorrentes dos atentados nos EUA ainda não se refletiram nos indicadores econômicos divulgados até o momento. Deve-se salientar, entretanto, que os possíveis desdobramentos dessa crise geram novas incertezas sobre a conjuntura econômica externa, fato que desfavorece a retomada do nível de atividade interna no momento atual.
    

      Informações preliminares divulgadas pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP) indicaram que o faturamento do comércio varejista, na região metropolitana de São Paulo, cresceu 1% em agosto, ante julho, mas acumula queda de 3% no ano em relação ao mesmo período de 2000. O resultado do mês foi influenciado pelo aumento nas vendas de materiais de construção, de 7,2%, que se sobrepôs às quedas de 1,3% nas vendas de bens de consumo e de 8,3% do comércio automotivo.
    

      O Índice de Intenções do Consumidor (IIC), também pesquisado pela FCESP, recuperou-se parcialmente em setembro ao atingir 94,9, mantendo-se ainda na faixa de pessimismo - abaixo de 100 em escala que varia de 0 a 200 -. Essa recuperação deveu-se ao comportamento positivo dos dois componentes, intenções atuais e intenções futuras, refletindo uma percepção menos negativa das conjunturas econômica e política internas no final de agosto, momento da pesquisa. Portanto, esse resultado de setembro não traz, ainda, as repercussões dos atentados nos EUA na formação das expectativas internas.
    

      Os indicadores gerais de investimentos no país mostraram sinais de arrefecimento em julho, principalmente aqueles referentes às importações e às exportações de bens de capital, enquanto a produção doméstica de bens de capital ainda refletiu algum dinamismo, estimulada pelos efeitos do racionamento de energia, que impulsionou a produção de eletrogênios. A produção de insumos para a construção civil mostrou estabilidade no mês, após fortes quedas observadas no bimestre precedente.
    A produção industrial recuou pelo quinto mês consecutivo em julho, com queda de 1,2% na série dessazonalizada. No ano, o crescimento da produção industrial ficou em 4,3% e a variação acumulada em 12 meses passou para 5,1%, ante 5,7% em junho. A retração no mês atingiu 13 dos 20 ramos industriais e três das quatro categorias de uso, observando-se crescimento apenas na produção de bens de capital. Note-se que nos dois primeiros meses sob a vigência do racionamento de energia, a produção industrial diminuiu 0,1% ante idênticos meses do ano passado, pressionada pelas retrações de 4,7% na produção de bens de consumo duráveis e de 1,6% na de bens intermediários. Considerando o grau de intensidade no gasto com energia elétrica, os setores de alta intensidade reduziram a produção em 10,1% no bimestre junho-julho, enquanto os de média e baixa intensidades cresceram 4,4% e 4%, respectivamente, ante igual período de 2000. 

      O recuo na produção industrial resultou em nova redução da utilização da capacidade produtiva instalada, conforme pesquisa da Confederação Nacional da Indústria (CNI), atingindo 79,7% em julho, na série dessazonalizada. Foi a quinta queda consecutiva desde o pico recente, de 82%, observado em fevereiro de 2001. As horas trabalhadas na produção recuaram 1,5% em julho, na série com ajuste sazonal, segundo pesquisa da Confederação Nacional da Indústria - CNI -, revelando que o corte de horas extras e as férias coletivas têm sido, até o momento, alternativas preferidas à eliminação de vagas no ajuste de pessoal à retração da atividade fabril. Mesmo assim, pesquisas industriais revelam redução do emprego no setor. A taxa de desemprego atingiu 6,19% em julho, ante 6,38% em junho, porém como resultado da queda de 49 mil no número de trabalhadores ocupados e de 91 mil pessoas na População Economicamente Ativa.
    No que se refere ao crédito, o saldo das operações contratadas com recursos livres registrou crescimento de 2,4% em agosto, em função dos incrementos de 2,6% nas operações com pessoas jurídicas e 2,1% nas operações com pessoas físicas. Esse desempenho, contudo, continuou a refletir o fluxo positivo decorrente de operações realizadas em períodos anteriores, uma vez que as novas concessões apresentaram queda pelo segundo mês consecutivo, reagindo ao cenário de incertezas associado à manutenção de taxas ativas em elevação. A média diária dos créditos contratados pelas empresas e famílias reduziu-se 6,1% e 1,3%, respectivamente, em agosto, na comparação com o mês anterior. No âmbito da política fiscal, observa-se a manutenção da austeridade, com a elevação para R$ 34,4 bilhões da meta para o superávit primário até setembro. A arrecadação de impostos e contribuições manteve-se em expansão em agosto, principalmente pelos efeitos da arrecadação sobre ganhos de capital e sobre a movimentação financeira, uma vez que, com a desaceleração da atividade econômica, a arrecadação de impostos sobre o faturamento vem crescendo a taxas mais baixas. 

      Quanto às transações externas da economia brasileira, a balança comercial acusou superávit de US$ 663 milhões em agosto e de US$ 120 milhões nas duas primeiras semanas de setembro, acumulando resultado positivo de US$ 779 milhões no ano. Note-se que, a partir de maio, exportações e importações passaram a crescer a taxas menores, refletindo simultaneamente, mas com diferente intensidade, os efeitos da desaceleração no crescimento da economia brasileira e da economia mundial.
    

      Em agosto, as exportações foram reforçadas pela reexportação de aeronaves, a exemplo do ocorrido em agosto de 2000, mas o destaque continuou com o crescimento das vendas externas de produtos básicos, principalmente carnes de frango, bovina e suína, e a recuperação em semimanufaturados, decorrente da retomada nas vendas de produtos semimanufaturados de ferro e aço e da continuidade no crescimento das exportações de açúcar. Os embarques de produtos manufaturados voltaram a cair na comparação com o mesmo mês de 2000. Por mercados de destino, os melhores resultados foram alcançados para países com menor participação na pauta, confirmando uma diversificação dos destinos para as vendas brasileiras em 2001, ao mesmo tempo em que as vendas para os principais mercados como EUA e Mercosul acusaram retração.
    

      Em relação às importações, apenas as compras de bens de capital cresceram na comparação com agosto de 2000 em valores totais. Em termos de valor médio diário, só as compras de combustíveis e lubrificantes superaram as de agosto do ano passado. As quedas nas compras de bens de consumo e de bens intermediários refletem o arrefecimento do crescimento industrial do país e a recente elevação da taxa de câmbio.
    

      Em resumo, a adversidade do cenário externo e o ajuste da economia à crise de energia elétrica desencadearam um processo de desaceleração do nível de atividade que permanece até o momento. Como resultado, verificam-se reduções nas taxas de crescimento observadas e projetadas para a economia brasileira em 2001. O mercado de trabalho começa a ajustar-se a esse cenário, ainda que de forma gradual, o que deve provocar pressões adicionais na massa de rendimentos reais, já afetada pelos impactos dos reajustes de preços administrados. A deterioração nas condições do crédito, com maior seletividade, prazos menores e taxas mais elevadas, também não favorece a recuperação da demanda. A situação fiscal permanece favorável, mas com a perspectiva de continuidade de desaceleração no crescimento das receitas. A tendência recente do comércio exterior sugere a recuperação dos saldos comerciais, refletindo, principalmente, a tendência de queda nas importações, uma vez que a conjuntura internacional, mesmo antes dos atentados nos EUA, não se mostrava favorável ao crescimento das exportações.
    
Ambiente externo

A avaliação da trajetória da economia internacional a partir dos ataques aos Estados Unidos em 11 de setembro tornou-se bastante difícil, uma vez que tende a ser fortemente vinculada ao impacto dessas ações sobre a economia norte-americana. Embora precoce, a análise parte da acentuada expectativa de influência desfavorável sobre a confiança dos consumidores e da perspectiva de intensificação do desaquecimento no curto prazo. Isso levou o Federal Reserve a reduzir, pela oitava vez no ano, a taxa básica de juros em 50 pontos básicos, no dia 17 do corrente mês, situando-a em 3% ao ano. Em paralelo, o governo sinaliza a adoção de política fiscal expansiva, fazendo uso parcial do superávit, o que tenderá a produzir impacto positivo no médio prazo, intensificando a recuperação estimulada pela política monetária mais flexível.


      Até o início de setembro, a economia dos Estados Unidos permanecia em processo de desaceleração e as estatísticas divulgadas não sinalizavam retomada no curto prazo. O consumo mantinha-se como pilar de sustentação da demanda, embora em trajetória descendente, uma vez que os investimentos apresentaram decréscimo significativo desde o final de 2000. A queda acentuada nos investimentos tem sido registrada nos estoques e nos ativos fixos, como estruturas, equipamentos e software. Assinale-se que esse ajustamento é considerado relevante para a correção dos desequilíbrios gerados no período de crescimento acelerado. Os resultados fiscais positivos têm sido inferiores às expectativas iniciais, refletindo a redução das alíquotas, alterações nas datas de recolhimento e o menor nível de atividade. O comércio externo também tem sido influenciado pela desaceleração no ritmo da economia, implicando menores taxas de crescimento das importações. Adicionalmente, a repercussão internacional da queda do nível de atividade da economia norte-americana tem se traduzido em menores taxas de crescimento das exportações. A trajetória dos índices de preços não demonstra a existência de pressões inflacionárias, deixando espaço para novas reduções nas taxas de juros. Destaque-se que as expectativas dos gerentes de compras (NAPM) do setor manufatureiro haviam registrado significativa melhora em julho, não acompanhada pelos executivos do setor serviços e pelos consumidores.
    

      Na Área do Euro as estatísticas apontam o contágio da região pelo processo de desaceleração dos Estados Unidos. O Produto Interno Bruto no segundo trimestre expandiu 1,7%, relativamente a igual trimestre do ano anterior, após crescimento de 2,4% no primeiro trimestre. Os indicadores nacionais relativos a julho e agosto e a percepção dos empresários, traduzida no declínio dos indicadores de confiança das três maiores economias da região - Alemanha, Itália e França -, sugerem manutenção dessa tendência no próximo trimestre. Destaque-se que, em ação coordenada com o banco central dos Estados Unidos, o Banco Central Europeu reduziu as taxas de juros básicas em 50 pontos básicos no dia 17 do corrente mês, situando a taxa de redesconto principal em 3,75% ao ano.
    

      A economia japonesa permanece sem dar mostras de recuperação no nível de atividade, embora o iene registre trajetória de apreciação. As economias do leste asiático, que tendem a apresentar elevada dependência da demanda dos Estados Unidos e do Japão, buscam medidas para compensar a retração no setor externo, com China e Coréia do Sul sendo as mais bem sucedidas.
    

      As economias da América Latina recebem os impactos desfavoráveis do ambiente internacional pelo comércio e pela menor liquidez no mercado financeiro, com aumentos da incerteza e da aversão ao risco dos investidores. A economia argentina permanece em recessão, apesar dos esforços internos e dos programas de auxílio financeiro de organismos internacionais.
    

      Em síntese, observa-se trajetória de desaquecimento da atividade econômica em nível mundial, liderada pelos Estados Unidos. Esse quadro tende a aprofundar-se no curto prazo, em função do recrudescimento da contração dos dispêndios dos consumidores e das empresas americanos, em resposta aos atentados em 11 de setembro. No entanto, a distensão, já iniciada, das políticas monetária e fiscal nos Estados Unidos deve contribuir para amenizar a tendência de contração do produto no médio prazo, com impactos positivos para a economia mundial.
    

Preços
Em agosto, os reajustes dos preços administrados seguiram pressionando os principais índices de inflação, porém com menor intensidade, de tal modo que as variações mensais situaram-se abaixo das observadas em julho. Considerando os preços ao consumidor, os reajustes de energia elétrica em São Paulo, Curitiba e Belém, juntamente com o aumento dos combustíveis, em nível nacional, exerceram as maiores influências nos resultados do mês. No atacado, além do impacto provocado pelos preços dos combustíveis, destacou-se a pressão do aumento da taxa do grupo "cereais e grãos e lavouras para exportação" dentre os produtos agrícolas, refletindo, em parte, os efeitos da variação da taxa de câmbio. O IPCA variou 0,70% em agosto, ante 1,33% em julho, acumulando 5,06% no ano e 6,41% em 12 meses. O recuo na variação mensal deveu-se à menor intensidade nas variações dos preços administrados, que se concentraram em julho. Os preços dos alimentos aumentaram 0,83%, com destaque para a alta de 21% nos preços do óleo de soja, principalmente pela elevação nos preços internacionais que haviam impactado os preços no atacado em julho. As expressivas altas nos preços da farinha de trigo, do pão francês e do macarrão refletiram tanto a elevação recente no preço do trigo, como a variação cambial. Ainda no grupo alimentação, os aumentos nos preços estão associados, principalmente, à entressafra. O item empregado doméstico, com variação de 2,38%,foi a maior contribuição individual do mês, 0,08 ponto percentual. Esse percentual reflete as variações ocorridas no mercado de trabalho após o reajuste do salário mínimo em maio. Quanto ao item energia elétrica, a variação de 1,21% decorreu, principalmente, do percentual de 10,79% registrado em Belém, onde as tarifas foram reajustadas em 14%, a partir de 7 de agosto.

      O IGP-DI cresceu 0,9% em agosto, ante 1,62% em julho, acumulando 7,4% no ano e 9,8% em 12 meses. A variação de 1,13% no IPA foi a principal responsável pelo resultado do IGP-DI, enquanto o IPC elevou-se 0,54%, ainda refletindo a alta em preços administrados. O INCC variou 0,62%, exclusivamente pelos aumentos em materiais, uma vez que os custos com a mão-de-obra permaneceram estáveis.
    

      Depreende-se da análise dos índices em julho e agosto, o fato de que as altas observadas resultaram de pressões advindas de grupos específicos. Não se observa generalização desses aumentos entre setores nem tampouco movimentos contínuos de alta, o que caracteriza a ausência de mecanismos de indexação na economia. Considerando esse fato, bem como o esgotamento das pressões advindas dos reajustes dos preços administrados, delineia-se perspectiva de redução significativa nas taxas de inflação nos próximos meses.
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      A curva de juros manteve tendência de redução na sua inclinação algumas semanas após a última reunião do Copom, motivada pela interpretação da meta para a Taxa Selic em 19% como "teto" dos juros e pela divulgação de notícias favoráveis no plano externo - elevação do Índice dos Gerentes de Compras da economia norte-americana (NAPM) de agosto, indicando menor retração do nível de atividade, e arrecadação fiscal da economia argentina em nível superior ao esperado. Entre 22/8 e 4/9, o spread entre a Taxa Selic e o DI futuro de janeiro se reduziu de 340 para 190 pontos-base. No entanto, essa trajetória sofreu reversão após os atentados nos EUA em 11/9, tendo o mesmo spread se elevado para 320 pontos, em 17/9. Nessa data, observou-se uma maior inclinação da curva de juros em toda a sua extensão.
    

      Em setembro, deu-se início à estratégia de rolagem integral do principal e do último cupom de juros dos títulos cambiais preferencialmente por meio de NTN-D. De forma a girar o vencimento de R$ 5,8 bilhões de NBCE em 6/9, foram realizados três leilões de NTN-D de 3 anos, cujo resultado financeiro representou 67% do volume vencido, e um de 11 meses, quando a demanda mostrou-se atendida para prazos mais longos. A taxa única para os títulos de três anos reduziu-se de 10,87% nos dois primeiros leilões para 10,38% no último. Na oferta do título mais curto, a taxa média alcançou 5,54%.
    

      A rolagem do vencimento de R$ 3,7 bilhões em 17/9 foi realizada por meio de dois leilões de NTN-D de 3 anos (totalizando 69% do vencimento), com taxas de 11,50% e 11,95%, e uma oferta com prazo de 8 meses, à taxa média de 5,81%. Houve ainda, em 29/8, um leilão de NBCE de três anos para rolagem de R$ 1,1 bilhão de vencimento de NTN-D em 3/9. A taxa média observada foi de 10,29% ao ano. Em 13 e 14 de setembro, foi realizado um total de três colocações de NBCE de 5 meses para atender à demanda por hedge. O financeiro resultante foi de R$ 6,7 bilhões e as taxas médias de colocação foram de 9,69%, 9,96% e 10,26%. As grandes quantidades ofertadas e o patamar das taxas aceitas sancionaram uma abertura da curva de cupom cambial.
    

      Em 29/8, foi liquidado um leilão de LTN de cinco meses. O financeiro alcançado foi de R$ 0,9 bilhão e a taxa média de colocação, de 22,60%, apresentou redução em relação ao leilão semelhante realizado na semana anterior, diante da interpretação de que a meta para a Taxa Selic não seria elevada. Nesse cenário, em 4/9, o Tesouro colocou R$ 1,3 bilhão em LTN de 7 meses, à taxa média de 22,86%.
    

      Em 5/9, foi liquidado um leilão de LFT de cinco anos, totalizando um volume financeiro de R$ 1,2 bilhão. A demanda voltou a ser superior à oferta (2,2), devido ao menor volume ofertado e à necessidade de os fundos de investimento recomporem suas carteiras, o que levou a uma interrupção do movimento de elevação do deságio médio - redução de 0,40% para 0,34%.
    

      Em razão dos efeitos sobre os mercados dos atentados nos Estados Unidos, o Tesouro Nacional decidiu cancelar os leilões de LFT e de LTN programados para aquele dia. O processo de colocação foi reiniciado em 18/9, com a venda de R$ 1,2 bilhão de LFT de cinco anos, a um deságio médio ligeiramente inferior ao leilão anterior (0,33%) e com uma demanda novamente superior à oferta (relação de 1,6). Considerando as liquidações financeiras entre 22 de agosto e 18 de setembro, houve um impacto monetário expansionista de R$ 142 milhões. As colocações adicionais de NBCE compensaram os resgates líquidos de títulos do Tesouro.
    Para um total de 19 dias úteis, o Banco Central atuou em dez oportunidades no mercado aberto, com o objetivo de administrar a taxa de juros de curtíssimo prazo. Em todas as intervenções, houve compra de títulos federais com compromisso de revenda, com taxa mínima de 19,06%. O volume médio das intervenções atingiu R$ 5,3 bilhões.

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:
    



a taxa de inflação de agosto, medida pelo IPCA, registrou 0,70%, valor próximo ao esperado para o mês;




a projeção para os preços dos derivados do petróleo foi calculada com base na curva de preços atualmente implícita nos contratos futuros de petróleo do tipo Brent. A expectativa para o preço médio do barril foi elevada para US$26,2 no terceiro e US$28,1 no quarto trimestre de 2001. Para 2002, considera-se a hipótese de que, no primeiro trimestre, os preços dos derivados no mercado interno sejam reajustados com base na estrutura de custos determinada pela média dos preços em vigor no último trimestre de 2001. A partir do segundo trimestre, acompanham a inflação de mercado.




para o conjunto ampliado de preços administrados, com peso de 30,4% no IPCA em agosto, o reajuste esperado em 2001 elevou-se ligeiramente para 11,0%, ante 10,0% em agosto. A variação desses preços de janeiro a agosto acumula 7,9%, e outros 3,0% são esperados para o restante do ano. A evolução desses preços deve contribuir diretamente com 3,2% para a inflação do ano, ante 2,9% previstos em agosto;




a projeção para o reajuste das tarifas de energia elétrica em 2001 foi mantida em 20%. Para 2002, o reajuste esperado é de 20%, entre aumentos para consumidores residenciais e não residenciais;




projeta-se uma inclinação para a curva de juros doméstica - definida pela diferença entre as taxas swap de 180 dias e a Selic de um dia - com média próxima a 500 pontos-base no terceiro trimestre de 2001, que declina linearmente para uma média de 300 pontos-base ao final de 2002;




a trajetória para a taxa de juros dos fed funds foi projetada com base nos vencimentos do contratos futuros que prevêem queda na taxa até o final do segundo trimestre de 2002 e ligeira elevação no restante do ano;




no cenário externo, a hipótese para a média do prêmio de risco - medido pela diferença entre o rendimento do Bônus Global emitido pelo Brasil (BR04) e os títulos do Tesouro dos Estados Unidos com duração equivalente calculada pelo método da interpolação linear - foi revista passando a incorporar uma trajetória declinante dos atuais níveis para um patamar de 700 pontos a partir do segundo trimestre de 2002.




      As hipóteses refletem numa taxa de câmbio estável, em 2001 e 2002, ao redor dos níveis observados à véspera da reunião do Copom.
    

      O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método das médias aparadas simétricas, declinou em agosto para 0,56%, ante 0,65% em julho. No acumulado de 12 meses, esse núcleo registra variação de 6,25%. O núcleo de inflação do IPC-BR, calculado pelo método das médias aparadas simétricas, declinou em agosto para 0,59%. No acumulado de 12 meses, esse núcleo registra variação de 3,73%. O núcleo da inflação calculado por exclusão dos preços administrados - considerando o conjunto ampliado desses itens com peso de 30,4% no IPCA em agosto - e dos alimentos no domicílio registrou aumento de 0,40% em agosto, com variação acumulada em 12 meses de 4,04%.
    

      A mediana das expectativas para a variação do IPCA coletadas por pesquisa diária do Banco Central apresentou os seguintes resultados: para 2001, aumentou de 6,3% para 6,5%, e para 2002, manteve-se em 4,5%.
    

      Em relação à política fiscal, mantém-se a hipótese de cumprimento das metas de superávit primário para o setor público consolidado que constam do Programa Econômico do Governo.
    

      Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.
    

      Dos exercícios de simulação com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual de 19,0% ao ano aponta para uma inflação acima do limite superior da meta para 2001. Para 2002, projeta-se uma inflação pouco acima do valor central da meta de 3,5% para o ano.
    

Diretrizes de política monetária


      A análise de indicadores recentemente divulgados confirma a tendência de arrefecimento da demanda resultado do conjunto de choques que atingiu a economia brasileira. A queda da demanda pode ser explicada pela piora do cenário externo, pelos reflexos nas expectativas da crise energética, e pela postura restritiva adotada pela política monetária. Ainda assim, espera-se que o PIB cresça moderadamente no ano. Como apontado na última reunião do Copom, o balanço entre oferta e demanda agregada vem exercendo uma pressão de baixa sobre a inflação, dado que o arrefecimento da demanda tem superado o efeito da crise de energia sobre a oferta agregada. Após uma elevação já esperada da inflação nos meses de julho e agosto, devido basicamente ao aumento dos preços administrados, o IPCA e outros índices já apresentam queda na margem, com variação reduzida dos preços de mercado.
    

      Não obstante a pressão de baixa sobre a inflação decorrente do arrefecimento do nível de atividade, a taxa de câmbio continua pressionada. No cenário internacional, prevalecem expectativas adversas. A recuperação da economia americana já vinha sendo postergada como indicado pela divulgação de estatísticas recentes. Com os ataques do dia 11 de setembro, é maior a probabilidade de que a recuperação seja adiada para meados do próximo ano. Na Europa, seguindo o movimento da economia norte-americana, a tendência de redução do ritmo de atividade deve se acentuar. A economia japonesa não deve apresentar sinais de recuperação a curto prazo.
    

      Ainda é prematuro prever os efeitos da crise nos EUA sobre a economia mundial e a brasileira. No entanto, é possível que o cenário internacional recente tenha, no curto prazo, duas conseqüências. São essas: i) as dúvidas sobre a situação da economia mundial, agravadas pelos atentados nos Estados Unidos, poderão abalar a confiança dos consumidores, aumentar a volatilidade dos mercados de ativos financeiros e do preço do petróleo e reduzir os fluxos de capitais; e ii) o nível de atividade da economia mundial deve se retrair limitando o fluxo de comércio internacional.
    

      O aumento do saldo da balança comercial, em função da retração da demanda agregada no Brasil e da depreciação do real, e a retomada do crescimento da economia mundial na segunda metade do ano que vem deverão aprofundar a redução do déficit em transações correntes já em andamento e melhorar a qualidade de seu financiamento. Nesse meio tempo, o novo acordo do Brasil com o FMI apoiará o financiamento do Balanço de Pagamentos.
    

      O núcleo da inflação do IPCA registrou a segunda queda mensal consecutiva. No entanto, o valor registrado em agosto (0,56%) ainda é elevado. As expectativas de inflação medidas por pesquisa diária do Banco Central junto a número elevado de instituições apresentaram pequenos aumentos na margem para a inflação em 2001 e indicam uma trajetória de queda da inflação em 2002. Em 2001, a variação do IPCA até agosto acumula 5,06%, liderada pela evolução dos preços administrados, 7,86% com contribuição para o IPCA de 2,30%. Os demais preços, com peso de 69,6% no IPCA, subiram 3,86% no período, com contribuição para o IPCA de 2,76%.
    

      Para 2002, as projeções geradas pelo modelo estrutural do Banco Central, construídas a partir da trajetória de juros constantes, indicam uma inflação pouco acima de 3,5%. O aumento da inflação projetada para o próximo ano deve-se às trajetórias de câmbio e dos preços de energia e derivados do petróleo. Nesse sentido, os choques que afetam a economia brasileira este ano ainda terão reflexos sobre a inflação do próximo ano. Observe-se que a projeção da inflação dos preços de mercado, sobre a qual a política monetária tem maior impacto, permanece significativamente abaixo de 3,5%.
    

      O Copom reconhece que ainda há riscos de ocorrerem repasses para os preços domésticos da depreciação recente da taxa de câmbio no ano que vem, à medida que a taxa de cambio continue pressionada. Entretanto, o Copom entende que a política monetária encontra-se adequada para manter os preços de mercado sob controle e para neutralizar os efeitos secundários dos choques de oferta.
    

      Diante disso, o Copom decidiu por unanimidade manter a meta para a taxa de juros Selic em 19% ao ano.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 16 de outubro, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 8.018, de 22.11.2000, do Banco Central.
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 64ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 64ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Atividade econômica

Ambiente externo


Preços


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Diretrizes de política monetária



 

 


Data: 16 e 17/10/2001
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (no dia 16) e 20º andar (no dia 17) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 16:08 h dia 16 e 16:35 h dia 17
    

Horário de término: 20:32 h dia 16 e 18:58 h dia 17
    

Presentes:


      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente
    

      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    


Chefes de Departamento (todos presentes no dia 16)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Gustavo Bussinger - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      Luis Gustavo da Matta Machado - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos (DEBAN)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes (todos presentes no dia 16)


      Antônio Carlos Monteiro - Secretario-Executivo da Diretoria
    

      João Borges - Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

      Fábia Aparecida de Carvalho - Coordenador do Grupo de Comunicação Institucional
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

Atividade econômica


      Indicadores econômicos mostraram sinais de acomodação do nível de atividade, em agosto e setembro, em patamar mais baixo, haja vista a trajetória de desaceleração observada desde abril. Os indicadores de consumo mostraram ligeira recuperação em agosto e setembro, após as fortes quedas observadas no trimestre anterior, mas o consumidor mantém-se cauteloso, diante da piora nas condições do crédito, da queda em seus rendimentos reais e da deterioração do cenário externo. A produção industrial vem recuando gradualmente, ainda sustentada pelo atendimento de encomendas, particularmente aquelas ligadas à superação da crise de energia.
    

      O Índice de Intenções do Consumidor (IIC), pesquisado pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP), voltou a recuar em outubro, particularmente influenciado pelo clima de intranqüilidade após os atentados de 11 de setembro nos Estados Unidos. Os entrevistados também evidenciaram preocupação crescente relacionada ao desemprego. A queda, próxima a 9%, atingiu os dois componentes desse índice, intenções atuais e intenções futuras, interrompendo o movimento de recuperação que se observava a partir dos níveis mínimos alcançados em junho, sob o impacto do início do racionamento de energia.
    

      Em relação ao faturamento do comércio varejista, houve crescimento de 0,8% em setembro, ante agosto, segundo a Fcesp. O resultado refletiu principalmente as vendas de bens de consumo não duráveis. No acumulado do ano, até setembro, entretanto, o movimento varejista acumula queda de 4%, destacando-se a retração de 19,4% nas vendas das concessionárias de veículos.
    

      O maior dinamismo nas vendas de bens não duráveis também desponta nas informações da Associação Comercial de São Paulo (ACSP), com as consultas ao telecheque - indicador de vendas à vista ou com pré-datados - crescendo 2,7% em setembro, ante queda de 2,8% naquelas efetuadas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) - indicador de vendas a prazo. Quanto à inadimplência no comércio, manteve-se estável em 6% em setembro, com recuo nos novos registros e nos cancelamentos do Cadastro da ACSP. No setor financeiro, a proporção de cheques devolvidos por insuficiência de fundos permaneceu em torno de 5%, também estabilizada nos últimos meses, mas cerca de 30% acima do observado em 2000.
    

      Os gastos com investimentos no país têm evoluído favoravelmente ao longo do ano. Segundo o IBGE, a participação dos investimentos no PIB, no primeiro semestre de 2001, alcançou 24,7%, ante 23% registrados em 2000. Indicadores mensais de formação bruta de capital fixo seguem mostrando resultados positivos nos últimos meses, refletindo, em parte, os efeitos das decisões associadas à superação da crise de energia. A produção de bens de capital acumulou expansão de 17% no ano, até agosto, tendo crescido 6,1% nesse mês, na série dessazonalizada. Os itens destinados à geração para energia elétrica registraram variações de 46,5% e de 15,5%, nas mesmas bases de comparação, respectivamente. Outro destaque é o desempenho da produção de máquinas agrícolas, com altas de 26,1% no ano e 16,6% em setembro. As importações de bens de capital também acompanharam essa tendência, registrando variações de 24,% no ano e de 5,8% em agosto, dessazonalizados. Cabe observar, entretanto, que o desempenho da construção civil, principal componente da formação bruta de capital fixo, mostrou comportamento diferente, tendo registrado queda de 1%, em agosto e estabilidade no acumulado do ano (0,4%).
    

      O crescimento na produção de bens de capital em agosto foi o principal responsável pela relativa estabilidade da produção industrial (crescimento de 0,2% em agosto na série dessazonalizada), após cinco meses seguidos de queda, seguido pelo desempenho da produção de bens de consumo semiduráveis e não duráveis. Note-se que o patamar da produção industrial em agosto ficou estável em relação ao mesmo mês de 2000, sinalizando que o setor conseguiu contornar as restrições de oferta de energia através da racionalização no consumo, da substituição de fontes energéticas e da comercialização de excedentes entre os diversos setores da indústria.
    

      A despeito desses resultados favoráveis, alguns segmentos industriais se ressentem mais intensamente das dificuldades do momento econômico, como a produção de bens de consumo duráveis, que recuou 7,1% em agosto, ante julho, e 14,5% em relação a agosto de 2000. O resultado acumulado no ano ainda mostra expansão de 5,2% mas está em franca desaceleração. Destaca-se entre os duráveis o comportamento do setor automobilístico. Mesmo com a redução da produção de veículos, observa-se acúmulo de estoques, haja vista a queda acentuada nas vendas de automóveis nos últimos meses. Em setembro, a produção de veículos recuou 5%, com ajuste sazonal, as vendas no atacado caíram 6,2% e o estoque de veículos nas concessionárias situou-se em torno de 100 mil unidades, cerca de 28 dias de vendas. O número de veículos nos pátios das montadoras também é elevado, o que deverá levar a novas reduções na produção, como atestam as recentes decisões de férias coletivas por parte de várias montadoras.
    

      Em agosto, apesar da evolução positiva da produção industrial, houve declínio na utilização da capacidade instalada no setor, comparativamente a julho. Considerando séries ajustadas sazonalmente, registraram-se variações de -0,32% conforme a CNI e de -0,4% na indústria paulista, de acordo com informações da Fiesp. Também apresentaram recuo no mês o emprego industrial e a massa salarial real.
    

      A taxa de desemprego aberto, calculada pelo IBGE em seis regiões metropolitanas, atingiu 6,18% em agosto, ante 6,19% no mês anterior. O número de ocupados elevou-se 0,44%, representando 75 mil empregos que, entretanto, não foi suficiente para absorver o crescimento de 0,42% da população economicamente ativa (PEA), resultando em elevação do número de desocupados (0,16%). Essas informações, aliadas à manutenção da tendência de crescimento do emprego formal, que apresentou elevação de 0,1% em agosto (dados dessazonalizados), mostram que os impactos da crise de energia elétrica sobre o mercado de trabalho foram menos intensos do que os previstos.
    

      Em setembro, a média diária das novas concessões de empréstimos com recursos livres do sistema financeiro nacional apresentou elevação generalizada, em relação a agosto. Embora essa elevação indique possível ingresso de novos tomadores, esse movimento foi parcialmente condicionado pela concentração da demanda em menos dias úteis, 19 dias ante 23 dias no mês anterior, pois os fluxos acumulados no mês apresentaram redução em quase todas as modalidades.
    

      Quanto às pessoas físicas, as novas contratações em setembro apresentaram expansão de 9,6% na média diária e retração de 6,2% no fluxo acumulado, enquanto o volume expandiu-se 2%. A contração primária, indicada pelo comportamento do volume de empréstimos no mês, é consistente com o desaquecimento da atividade econômica, com o nível da taxa de juros e com as incertezas advindas do cenário externo.
    

      Em relação às transações externas da economia brasileira, a balança comercial acusou superávit de US$594 milhões, em setembro, e de US$29 milhões nas duas primeiras semanas de outubro, acumulando resultado positivo de US$1,3 bilhão no ano. Essa melhora recente no resultado da balança comercial está associada à desaceleração da atividade econômica interna e à depreciação cambial, com redução nas importações e manutenção do crescimento das exportações, mesmo que em ritmo mais moderado. A expansão das vendas de produtos primários continua se destacando no comportamento da pauta de exportações, principalmente as de carnes e de soja, na esteira das oportunidades de mercado abertas com as doenças dos rebanhos europeus. Já as vendas de produtos manufaturados estão em desaceleração, sob os efeitos da retração nos principais mercados de destino, Estados Unidos e Argentina.
    

      Em resumo, o nível de atividade situa-se em patamar baixo, em decorrência do processo de desaceleração iniciado ao final do primeiro trimestre do ano. Os resultados recentes que poderiam sinalizar possível esgotamento dessa tendência, sobretudo os indicadores de consumo, são incipientes e ainda não incorporaram plenamente os impactos da crise internacional. Não permitem, portanto, concluir pelo início de nova tendência. Além disso, ao se delinear as perspectivas para os próximos meses, há de se considerar a decisão da indústria automobilística em reduzir o ritmo produtivo, bem como os impactos decorrentes dessa decisão sobre os demais segmentos industriais.
    

      O arrefecimento da demanda pela menor expansão do crédito e pela queda na confiança dos consumidores tem superado o efeito da crise de energia sobre a oferta agregada, gerando um hiato de produção que tem o efeito de conter as pressões inflacionárias e melhorar o resultado da balança comercial, principalmente pela retração das importações, dadas as dificuldades da conjuntura internacional para a expansão das exportações.
    

Ambiente externo


      As estatísticas divulgadas no último mês indicaram que a economia dos Estados Unidos mantinha-se, antes dos ataques de 11 de setembro, na trajetória de desaceleração iniciada no segundo semestre de 2000. Assim, permanecia o declínio dos dispêndios com capital, com redução da produção de bens de capital e estabilidade das encomendas às fábricas. As estatísticas relativas à evolução do consumo sugerem arrefecimento, com as vendas no varejo declinando 2,1% em setembro, relativamente ao mês precedente, na série dessazonalizada, implicando queda do acumulado em 12 meses de 3%, resultado até agosto, para 1,8%. Nesse contexto, o crédito ao consumidor, que se elevou US$ 2,3 bilhões em setembro, continua em trajetória de redução quando se considera a variação anual.
    

      Os ataques nos Estados Unidos e as ações posteriores têm contribuído fortemente para a elevação do grau de incerteza no ambiente econômico. Diante desse quadro e considerando a ausência de focos de pressão inflacionária, as políticas monetária e fiscal foram distendidas. Após a redução de 50 pontos básicos na meta para a taxa de juros dos fed funds, em reunião extraordinária no dia 17 de setembro, o banco central norte-americano promoveu novo corte de 50 pontos-base na reunião ordinária do dia 02 de outubro, situando a taxa de juros básica em 2,5% ao ano. Em paralelo, o governo dos Estados Unidos decidiu conceder apoio financeiro de US$ 15 bilhões às companhias aéreas, a ser despendido entre 2001 e 2002, e recebeu autorização do Congresso para despender US$ 40 bilhões com assistência e recuperação, montante que deverá ser utilizado neste e no próximo ano. Esses valores, acrescidos às devoluções de tributos, implicam estímulo fiscal expressivo.
    

      As expectativas de que as medidas governamentais de incentivo à recuperação do nível de atividade apresentem respostas no médio prazo não estão explícitas nas perspectivas dos empresários, conforme mensurado pelos índices da Associação Nacional dos Gerentes de Compras. O índice geral para o setor manufatureiro manteve-se abaixo do patamar de 50 pelo 14º mês consecutivo, em setembro, e o índice relativo ao setor serviços alcançou 50,2 em setembro, ainda considerado baixo para indicar reversão consistente de tendência. As expectativas dos consumidores, por sua vez, têm apresentado deterioração, considerando-se o índice calculado pelo Conference Board, que diminuiu de 114, em agosto, para 97,6, em setembro. O sentimento dos consumidores avaliados pela Universidade de Michigan sugere melhora, dado que o índice aumentou de 81,8, em setembro, para 83,4, em outubro, estatística ainda preliminar.
    

      Destaque-se que a modalidade de reação militar aos ataques e os temores quanto a novas ações ofensivas em território norte-americano têm magnificado as incertezas relativas à retomada da atividade, contribuindo para um desempenho ainda menos favorável que o implícito nessa fase do ciclo econômico no curto prazo.
    

      Na Área do Euro, permaneceram, no período, os indicadores de desaceleração no ritmo de crescimento da atividade econômica. As vendas no varejo registraram expansão anual de 1,3% em julho, comparativamente a 1,5% no mês anterior. A produção industrial, cuja expansão registrara 1,8% em junho, relativamente a igual mês de 2000, contraiu 1,1% em julho, enquanto a taxa de desemprego da região permaneceu estável em 8,3% nos meses de julho e de agosto. Em relação à inflação, a trajetória do índice de preços ao consumidor harmonizado (IPCH) é descendente desde maio, quando atingiu 3,4%, alcançando 2,7% em agosto, ainda acima da referência de 2%. Considerando-se o índice de preços ao produtor (IPP), a trajetória descendente é ainda mais acentuada, passando de 4,8%, em janeiro, a 1,7%, em agosto. A recente elevação da média móvel trimestral, anualizada, do M3, indicador antecedente de inflação e primeiro pilar da política monetária do Banco Central Europeu (BCE), está sendo interpretada como fenômeno transitório e fruto de problemas estatísticos na mensuração do indicador, não sendo considerada ameaça de recrudescimento inflacionário. As expectativas dos empresários nas maiores economias da região permanecem desfavoráveis. Nesse cenário, o Banco Central Europeu reduziu a taxa de juros básica em 25 pontosbase a partir de 30 de agosto e, em setembro, em ação coordenada com o banco central dos Estados Unidos, promoveu outra redução de 50 pontos-base para 3,75% ao ano.
    

      A evolução da economia japonesa não tem sido favorecida pelo ambiente internacional, estimulando o banco central japonês a intervir no mercado de câmbio, na tentativa de conter a valorização do iene frente ao dólar dos Estados Unidos, e a elevar a liquidez no mercado interno, visando estimular a economia.
    

      Na Argentina, permanecem as incertezas quanto a capacidade de recuperação da economia, com manutenção da trajetória de redução da demanda e da oferta. Nesse contexto, a balança comercial registrou superávit de US$ 692 milhões em agosto, acumulando resultado positivo de US$ 3 bilhões no ano. Esse desempenho reflete, principalmente, a contração de 7,8% nas importações, uma vez que as exportações elevaram-se 4%. O elevado nível de risco apresentado pelos títulos argentinos, na percepção dos investidores internacionais tem contagiado outros títulos de economias emergentes.
    

      Em síntese, o processo de desaquecimento da economia norte-americana, que já se disseminava às demais economias industrializadas, com impactos negativos para as economias emergentes e, principalmente, para aquelas em sua área de influência, tende a aprofundar-se com os efeitos dos ataques de setembro, ampliando o prazo para o início da retomada.
    

Preços


      Em setembro, as taxas de inflação medidas pelos principais índices de preços acusaram desaceleração, refletindo a queda nos preços agrícolas e, principalmente, o esgotamento dos reajustes dos preços administrados que pressionaram intensamente os índices no bimestre anterior.
    

      O IPCA variou 0,28% em setembro, ante 0,70% em agosto, acumulando 6,46% em 12 meses. Além da menor variação dos preços administrados, esse resultado refletiu a queda dos preços de produtos agrícolas, em especial dos alimentos in natura. A Taxa observada no grupo alimentação recuou de 0,83% em agosto para 0,39% em setembro . Mantiveram-se presentes na evolução dos custos da alimentação, pressões altistas advindas da entressafra e/ou problemas climáticos, ou mesmo efeitos da variação da taxa de câmbio. Os produtos não alimentícios também tiveram menor variação de preços em setembro, 0,25% ante 0,66% em agosto, com o fim do período de concentração de reajustes de tarifas. Mesmo assim, o grupo contribuiu com 0,19 ponto percentual da variação do IPCA, devido aos aumentos das tarifas de ônibus urbanos em Recife e Salvador, ônibus intermunicipais em cinco das onze capitais abrangidas pela coleta de preços, água e esgoto no Rio de Janeiro e energia elétrica em Belém, Brasília e Goiânia.
    

      O IGP-DI variou 0,38% em setembro, ante 0,9% em agosto, acumulando 7,81% no ano e 9,44% em 12 meses. Relativamente ao mês anterior, houve desaceleração em todos os seus componentes, destacando-se o IPA, que recuou de 1,13% para 0,48%. Esse comportamento esteve associado à taxa negativa registrada pelo o IPA agrícola (-0,21%), - comparativamente à alta de 1,33% em agosto - liderada por reduções de preços de leite in natura e ovos, que repercutiram também no varejo, provocando queda de 0,37% no item alimentação do IPC. No entanto, persistiram as pressões altistas da taxa de câmbio sobre soja e seus derivados, além de problemas na oferta por influência da entressafra de alguns alimentos como arroz, feijão e bovinos. Também houve recuo na variação mensal do IPA industrial, 0,75% comparativamente a 1,05% em agosto, sendo que as maiores influências na variação mensal decorreram dos produtos alimentícios industrializados e de produtos da indústria química. O INCC cresceu 0,55%, e pelo terceiro mês consecutivo a variação é explicada apenas pelos preços de materiais e serviços, 1,07% ante 1,22% em agosto, haja vista a estabilidade apresentada pelos custos da mão-de-obra.
    

      Para outubro, espera-se maior elevação em todos os índices, basicamente como conseqüência do reajuste dos preços dos combustíveis, ocorrido em 5 de outubro. Merecem ainda atenção as pressões do setor agrícola, sobretudo dos preços de produtos cuja oferta encontra-se retraída por causa da entressafra. Observe-se, entretanto, que essas são pressões pontuais, não havendo expectativa de aumento generalizado de preços, haja vista a retração na demanda e a ausência de mecanismos de indexação na economia.
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      A curva de juros apresentou aumento de volatilidade desde a última reunião do Copom, em razão dos efeitos dos ataques nos EUA e do aumento das incertezas em relação à Argentina. A inclinação da curva, medida pelo spread entre a Taxa Selic e a taxa para 90 dias apresentou aumento de 255 pontos-base para 370, entre 19 de setembro e 9 de outubro. Entretanto, após as eleições parlamentares na Argentina, ocorreu uma reversão parcial da inclinação e o spread se reduziu para 300 pontos-base em 15 de outubro.
    

      Foram realizadas 21 ofertas extraordinárias de títulos cambiais entre 11 de setembro e 11 de outubro, totalizando um volume financeiro de R$ 23,4 bilhões. Desde o final de setembro, as colocações extraordinárias passaram a ser feitas por meio de NTN-D. Nos dias 3 e 4 de outubro, o Tesouro Nacional procurou alongar o prazo dos títulos, ofertando vencimentos em 2003 e 2004. No entanto, observou-se menor demanda e elevação dos prêmios pedidos, retornando-se, então, às ofertas de NTN-D com vencimento em 2002.
    

      Foram realizados, ainda, entre 19 de setembro e 16 de outubro, quatro leilões para rolagem de vencimentos de títulos cambiais. Para o giro do vencimento de R$ 1,2 bilhão, em 25 de setembro, foram efetuados dois leilões. No primeiro, houve a colocação integral de R$ 0,6 bilhão em NBCE de 5 anos. No segundo, foi vendido R$ 0,2 bilhão em NTN-D de 3 anos. Apesar do encurtamento do prazo, a demanda foi inferior à oferta. A rolagem do vencimento de R$ 4,1 bilhões de NBCE em 18 de outubro ocorreu mediante dois leilões de NTN-D. A primeira oferta, de títulos de 5 anos, foi colocada parcialmente, em razão das altas taxas propostas. Já a segunda oferta, reduzindo o prazo para um ano, foi integralmente vendida. A emissão do título de maior prazo representou apenas 7% do valor do resgate.
    

      Em 2 de outubro, o Tesouro Nacional retornou com as ofertas de LTN, que haviam sido interrompidas em razão dos efeitos sobre os mercados dos atentados nos Estados Unidos. Até o dia 16, foram realizadas três ofertas de títulos de 6 meses, totalizando R$ 3,1 bilhões. As taxas médias apresentaram decréscimo (24,28%, 24,19% e 23,71%, respectivamente). Verificaram-se altas relações demanda/oferta (2,5, 3,4 e 2,0), uma vez que a curva de DI apresentava um prêmio significativo em relação à Taxa Selic.
    

      Em 25 de setembro, ofertou-se LFT de 5 anos, no montante de R$ 0,6 bilhão, ao deságio médio de 0,33%. Em outubro, apesar de ter havido encurtamento do prazo de vencimento do título, de 5 para 2 anos, a demanda foi inferior à oferta nos dois eventos do mês. No leilão do dia 2, colocou-se R$ 1,3 bilhão ao deságio médio de 0,16%. Na semana posterior, colocou-se R$ 0,5 bilhão ao deságio médio de 0,24%.
    

      Considerando as liquidações financeiras entre 19 de setembro e 16 de outubro, houve um impacto monetário contracionista de R$ 5,1 bilhões. A emissão líquida de títulos cambiais, de R$ 14,8 bilhões, mais do que compensou os resgates líquidos de LTN e de LFT.
    

      Para um total de 19 dias úteis, o Banco Central atuou em dezesseis oportunidades no mercado aberto, com o objetivo de administrar a taxa de juros de curtíssimo prazo. Em todas as intervenções, houve compra de títulos federais com compromisso de revenda, com as taxas mínimas variando entre 19,05% e 19,10%. O volume médio das intervenções atingiu R$ 14,2 bilhões. O Banco Central realizou ainda dois go-around de compra definitiva de LFT para reduzir a escassez de liquidez do sistema. No primeiro evento, em 2 de outubro, nenhuma proposta foi aceita. Já no segundo evento, em 5 de outubro, houve a compra de R$ 4,3 bilhões, ao deságio médio de 0,06%.
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:
    



a taxa de inflação de setembro, medida pelo IPCA, registrou elevação de 0,28%, valor menor que o esperado;




a projeção para os preços dos derivados do petróleo foi calculada com base na curva de preços atualmente implícita nos contratos futuros de petróleo do tipo Brent. A expectativa para o preço médio do barril do Dated Brent foi reduzida substancialmente para US$20,4 no quarto trimestre de 2001. Para 2002, trabalha-se com a hipótese de que os preços dos derivados no mercado interno venham a sofrer uma redução relevante em contraste com a hipótese de elevação significativa utilizada na última reunião;




para o conjunto ampliado de preços administrados, o reajuste esperado em 2001 reduziu-se para 10,0% em outubro, ante 11,0% em setembro;




a projeção para o reajuste das tarifas de energia elétrica para 2001 e 2002 foi mantida em aproximadamente 20% por ano;




projeta-se uma inclinação para a curva de juros doméstica, medida como a diferença entre as taxas DI a termo de 180 dias e Selic de um dia, com média de 450 pontos-base no quarto trimestre de 2001, que declina linearmente para uma média de 300 pontos-base no último trimestre de 2002;




a trajetória para a taxa de juros dos fed funds, projetada com base nos vencimentos dos contratos futuros, foi alterada para refletir queda para 2,5% no primeiro trimestre de 2002 e posterior estabilidade;




no cenário externo, a hipótese para a média do prêmio de risco foi revista, passando a incorporar uma trajetória declinante dos atuais níveis para um patamar de 700 pontos a partir do segundo trimestre de 2002.




      O crescimento do PIB do segundo trimestre de 2001 foi alterado para refletir a revisão efetuada pelo IBGE de 0,79% para 1,82% em relação ao mesmo trimestre do ano anterior.
    

      O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método das médias aparadas simétricas, permaneceu estável em setembro com 0,57%. No acumulado de 12 meses, esse núcleo registra variação de 6,41%. O núcleo de inflação do IPC-BR, calculado pelo método das médias aparadas simétricas, declinou em setembro para 0,50%. No acumulado de 12 meses, esse núcleo registra variação de 6.05%. O núcleo da inflação calculado por exclusão dos preços administrados - considerando o conjunto ampliado desses itens com peso de 30,6% no IPCA em setembro - e dos alimentos no domicílio registrou aumento de 0,25% em agosto, com variação acumulada em 12 meses de 4,04%.
    

      A mediana das expectativas para a variação do IPCA, considerando a amostra composta pelo agregado das instituições pesquisadas, coletadas por pesquisa diária do Banco Central apresentou os seguintes resultados: para 2001, aumentou de 6,5% para 6,6%, e para 2002, elevou-se de 4,5% para 5,0%.
    

      A variação acumulada pelo IPCA no ano registrou 5,35% em setembro, refletindo uma contribuição dos preços administrados de 2,4% (variação de 8,3%) e dos preços livres de 2,9% (variação de 4,1%). Para o restante do ano, espera-se que os preços administrados contribuam com 0,5% (variação de 1,6%). A evolução desses preços deve contribuir diretamente com 2,9% para a inflação do ano, ante 3,2% previstos em setembro.
    

      Em relação à política fiscal, mantém-se a hipótese de cumprimento das metas de superávit primário para o setor público consolidado que constam do Programa Econômico do Governo.
    

      Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.
    

      Dos exercícios de simulação com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros em 19,0% ao ano e da taxa de câmbio no patamar que prevalecia na véspera da reunião do Copom apontam para uma inflação acima do limite superior da meta para 2001. Para 2002, projeta-se uma inflação próxima ao valor central da meta de 3,5% para o ano.
    

Diretrizes de política monetária


      A produção industrial em agosto mostra sinais de acomodação do nível de atividade em patamar inferior ao registrado no início do ano, resultado da desaceleração observada a partir do primeiro trimestre. Esta desaceleração tem gerado uma queda diferenciada na utilização dos fatores de produção. Por um lado, observa-se um nível de utilização menor da capacidade instalada na indústria em várias regiões do país, que apresentou queda pelo quinto mês consecutivo. Por outro lado, os indicadores de emprego apontam para estabilidade no número de novos postos de trabalho em agosto, após um período de crescimento entre março e maio deste ano. Da mesma forma, a taxa de desemprego aberto dessazonalizada apresentou pequena redução em agosto.
    

      A redução mais acentuada do uso da capacidade instalada pode estar refletindo a reação defasada do emprego ao ritmo de atividade e ao efeito da crise de energia. Alternativamente, a estabilidade do emprego pode estar indicando que a desaceleração da economia é percebida como apenas temporária. Essa possibilidade é corroborada pelos indicadores de consumo que mostraram ligeira recuperação em agosto e setembro, após as fortes quedas observadas no segundo trimestre, o que poderia sinalizar possível reversão de tendência.
    

      No entanto, estes indicadores de consumo ainda são incipientes e não incorporaram plenamente os impactos da crise internacional, principalmente a partir dos eventos de setembro último. O consumidor mantém-se cauteloso, como indica o índice de intenções de consumo em outubro, diante da piora nas condições do crédito, da queda em seus rendimentos reais e da deterioração do cenário externo. A produção industrial vem sendo sustentada pelo atendimento de encomendas, particularmente aquelas ligadas à superação da crise de energia. Além disso, ao se delinear as perspectivas para os próximos meses, há de se considerar a decisão da indústria automobilística em reduzir o ritmo produtivo, bem como os impactos decorrentes dessa decisão sobre os demais segmentos industriais. Portanto, tendo em vista o efeito dos diversos choques na economia, e, em particular, o efeito dos ataques recentes nos EUA, é prematuro concluir sobre a recuperação do nível de atividade.
    

      As incertezas sobre o cenário externo aumentaram recentemente. Nos países industrializados, em resposta aos acontecimentos que se seguiram aos atentados de 11 de setembro nos Estados Unidos, observam-se tendências de retração do consumo, a despeito da redução drástica das taxas de juros promovida pelos principais bancos centrais. Os mercados de ativos financeiros mantêm-se ainda voláteis, após as quedas pronunciadas observadas nas semanas que se seguiram aos eventos de setembro. Os fluxos de capitais responderam negativamente aos acontecimentos e prevê-se, ainda, retração do fluxo de comércio internacional em decorrência do menor nível de atividade da economia mundial. Na Argentina, as dificuldades prosseguem. O risco soberano atingiu níveis superiores a 1800 pontos-base nas semanas que antecederam as eleições de 14 de outubro. No Brasil, a deterioração do cenário externo e a preocupação sobre o fluxo de capitais pressionam a taxa de câmbio. Mais favoravelmente, os preços do petróleo devem responder ao crescimento menor da demanda, mantendo-se em níveis significativamente menores do que aqueles observados este ano.
    

      As expectativas de inflação para o ano de 2002, quando medidas pela mediana das respostas coletadas por pesquisa do Banco Central, aumentaram recentemente e encontram-se num patamar consideravelmente mais elevado que a expectativa do Copom. Na medida em que estas expectativas possam ser interpretadas como indicadores das verdadeiras projeções dos formadores de preços e salários da economia Brasileira, a sua elevação recente poderia indicar pressões futuras sobre os preços. Na realidade, as expectativas dos empresários indicadas em pesquisas de opinião parecem refletir com mais intensidade a dificuldade conjuntural em repassar aos preços os aumentos de custos.
    

      A comparação das expectativas dos analistas da nossa pesquisa com a projeção do Copom suscita três considerações relevantes. Em primeiro lugar, a expectativa para a trajetória da inflação dos analistas na pesquisa tende a considerar uma depreciação adicional da taxa de câmbio em 2002. O Copom tem considerado como referência metodológica para o período da sua projeção o nível da taxa de câmbio vigente à véspera da sua reunião. Há o risco de que depreciações adicionais possam ocasionar repasses para os preços e aumentar a projeção de inflação para este e o próximo ano. No horizonte relevante, contudo, alguns fatores podem contribuir mais diretamente para a estabilização da taxa de câmbio, como as medidas recentes de redução da liquidez do sistema financeiro e uma demanda menor por hedge cambial pelas empresas que buscam proteção para os passivos expostos à variação cambial. Nesse sentido, uma menor volatilidade no mercado de câmbio tende a atenuar o comportamento defensivo. Mais substantivamente, a melhora na balança comercial e a redução na conta-corrente deverão crescentemente sinalizar a tendência a uma maior oferta permanente de divisas no médio prazo e aumentar o grau de confiança no crescimento sustentado da economia brasileira nos próximos anos.
    

      Em segundo lugar, a projeção dos analistas considera um repasse maior da depreciação recente, ou acumulada neste ano, aos preços no próximo ano. O Copom considera que o risco de repasse da depreciação para os preços depende do grau de aquecimento da demanda (ver evidências empíricas no Relatório de Inflação de setembro de 2001). Neste sentido, o Copom avalia que o arrefecimento da demanda pela menor expansão do crédito e pela queda na confiança dos consumidores tem superado o efeito da crise de energia sobre a oferta agregada, gerando um hiato de produção que tem o efeito de conter as pressões inflacionárias. Além disso, o Copom tem como referência metodológica a taxa Selic constante no período da sua projeção enquanto a mediana da projeção dos analistas espera uma redução gradual desta taxa.
    

      Em terceiro lugar, alguns analistas acreditam que a inflação mais elevada em 2001 deverá pressionar a inflação no ano que vem. É importante, contudo, observar que a elevação da inflação este ano deve-se, sobretudo, a uma combinação de choques adversos que não necessariamente propagam-se para o ano seguinte. Há evidências sólidas da queda da inércia da inflação na economia brasileira nos últimos anos. A queda da inflação prevista para o quarto trimestre deste ano, a partir de um patamar mais elevado no terceiro trimestre reforça essa hipótese.
    

      O Copom mantém-se atento aos riscos maiores de repasses adicionais aos preços e/ou maior inércia na inflação brasileira do que o esperado. No entanto, o Copom considera que na presença das incertezas externas, a estabilidade da demanda a um nível abaixo do esperado no início do ano associada a perspectivas ainda não claras quanto a recuperação da economia limitam as possibilidades de repasse da depreciação da taxa de câmbio para inflação e indicam que a política monetária se encontra adequada para assegurar o cumprimento da meta para a inflação no ano que vem.
    

      Diante disso, o Copom decidiu por unanimidade manter a meta para a taxa de juros Selic em 19% ao ano.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 20 de novembro, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 8.018, de 22.11.2000, do Banco Central.
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 65ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 65ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Atividade econômica

Ambiente externo


Preços


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Diretrizes de política monetária


Glossário



 

 


Data: 20 e 21/11/2001
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (no dia 20) e 20º andar (no dia 21) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 16:00 h dia 20 e 16:26 h dia 21
    

Horário de término: 19:51 h dia 20 e 19:10 h dia 21
    

Presentes:


      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente
    

      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 20)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Gustavo Bussinger - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos (DEBAN)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes (todos presentes no dia 20)


      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Consultor da Diretoria
    

      João Borges - Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

      Fábia Aparecida de Carvalho - Coordenadora do Grupo de Comunicação Institucional
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

Atividade econômica


      As estatísticas mais recentes indicam que a atividade econômica estabilizou-se na passagem do terceiro para o quarto trimestre do ano, interrompendo a trajetória de queda vigente desde abril. A acomodação da economia revela que o ajuste da demanda aos diversos choques que a afetaram neste ano pode estar concluído, conforme sinalizado pelo comportamento do varejo e das intenções de consumo.
    

      As expectativas dos consumidores para o curto prazo melhoraram. O Índice de Intenções do Consumidor (IIC), divulgado pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP) elevou-se 0,2% em novembro, ante o mês anterior. O componente que mede as intenções atuais de consumir aumentou 7%, mostrando que os consumidores superaram o impacto emocional negativo gerado pelos recentes acontecimentos no cenário internacional. Entretanto, a pesquisa revelou também que o consumidor permanece cauteloso quanto à situação econômica futura, temendo o aumento do desemprego e da inflação, motivos que se destacaram na justificativa para a queda de 3,4% nas intenções futuras de consumo.
    

      Em relação às vendas no varejo, observou-se, em outubro, elevação pelo terceiro mês consecutivo. O crescimento de 1,2% no faturamento real do comércio na Região Metropolitana de São Paulo, segundo dados da FCESP, dessazonalizados pelo Departamento Econômico do Banco Central (Depec) resultou da recuperação nas vendas das concessionárias de veículos em decorrência, basicamente, da concessão de condições especiais de financiamento. Nos demais segmentos observou-se queda ante setembro, confirmando patamar do movimento varejista inferior ao observado no ano passado.
    

      Na indústria, as vendas reais apresentaram expansão de 3,79% em setembro (dados dessazonalizados), acumulando no ano crescimento de 14,5%, conforme a Confederação Nacional da Indústria (CNI). A produção industrial recuou 0,3% em setembro, dados dessazonalizados, mantendo expansão de 3,1% no ano. Essa queda refletiu o comportamento negativo de doze dos vinte ramos industriais e de três das quatro categorias de uso. A produção de bens de consumo semiduráveis e não-duráveis foi a exceção, com aumento de 0,2%, graças ao desempenho da indústria de produtos alimentares, particularmente de produtos voltados para exportações.
    

      O nível de utilização da capacidade instalada na indústria atingiu 79,15% em setembro, segundo dados divulgados pela Confederação Nacional da Indústria (CNI), dessazonalizados pelo Depec. No mês, observou-se queda de 0,57%, a sétima consecutiva, mas no acumulado do ano ainda se verifica expansão de 0,29%, ante o mesmo período de 2000.
    

      A taxa de desemprego aberto, calculada pelo IBGE em seis regiões metropolitanas, atingiu 6,15% em setembro ante 6,18% em agosto, levando a taxa média dos primeiros nove meses do ano a alcançar 6,24%, ante 7,54% em igual período de 2000. Ressalte-se a expansão de 0,2% no emprego formal (dados dessazonalizados), que acumula crescimento de 3% no ano, percentual que representa a geração de 772, 7 mil postos de trabalho, até setembro.
    

      Os indicadores gerais de investimentos no país continuam apresentando desempenho favorável neste ano, apesar das quedas registradas pela produção e pelas importações de bens de capital, em setembro, 4,9% e 11,3%, respectivamente. Em resposta à crise energética, a produção interna de bens de capital para esse setor cresceu 46,4% no ano, ante expansão de 15,2% da produção de bens de capital. Destaque-se, também, a elevação de 18,2% na produção de máquinas agrícolas devida, em parte, às exportações. A produção de insumos para a construção civil também recuou em setembro, 2,3%, considerando série isenta de influências sazonais, levando o resultado do ano até o mês a apresentar declínio de 0,4%. Com base no comportamento dos indicadores de investimento, a formação bruta de capital representou 21,5% do PIB, em setembro, conforme estimativa do Depec.
    

      A exportação de farelo e grãos de soja registou crescimento de 25,7% no período de janeiro a outubro de 2001, comparativamente ao mesmo período de 2000. Destaque-se que esse crescimento ocorreu devido ao aumento das quantidades embarcadas, uma vez que os preços médios praticados registraram queda na mesma base de comparação. Além do complexo soja, cabe ressaltar a expansão das exportações de carnes, estimuladas pela conquista de novos mercados graças à qualificação do produto brasileiro que ocupou espaço gerado pelas doenças nos rebanhos europeus. Os crescimentos de 23,7% nas vendas de produtos básicos e de 2,4% nas de manufaturados garantiram expansão de 7,3% nas exportações totais, em termos de média diária, no período considerado.
    

      Considerando-se a balança comercial até a terceira semana de novembro, transcorridos dez dias úteis no mês, computou-se saldo de US$213 milhões, elevando o acumulado no ano para US$1,7 bilhão. Essa melhora no resultado da balança comercial está refletindo a redução nas importações, conseqüência da depreciação do real e da desaceleração da atividade econômica interna, uma vez que a expansão das exportações de produtos manufaturados está ocorrendo em ritmo mais lento, dada a retração do mercado externo.
    

      O saldo das operações de crédito do sistema financeiro cresceu 0,8% em outubro, alcançando R$335,4 bilhões. Desse total, R$199,1 bilhões referem-se a créditos contratados com recursos livres, que apresentaram incremento de 0,6%. Esse crescimento foi determinado pela redução de 0,2% nos estoques de recursos contratados pelas pessoas jurídicas, com destaque para o recuo acentuado dos estoques de Adiantamentos de Contratos de Câmbio (ACC), enquanto os créditos direcionados a pessoas físicas cresceram 2,2%.
    

      Quanto às novas concessões, foi observado, em outubro, crescimento de 14,4% nas operações com empresas. Esse resultado está associado ao maior número de dias úteis no mês, em relação a setembro, e também à sazonalidade do período, destacando-se as operações de capital de giro e conta garantida. No que se refere à demanda por parte das famílias, incremento de 14,1%, continuaram a sobressair as concessões por meio de cartões de crédito.
    

      A arrecadação de impostos e de contribuições administrados pela Secretaria da Receita Federal atingiu R$17,1 bilhões em outubro, com incrementos de 17,3% no mês e de 14,7% no acumulado do ano, respectivamente, em relação ao volume arrecadado nos mesmos períodos de 2000. O crescimento no mês deveu-se, basicamente, ao crescimento da arrecadação do Imposto sobre a Renda Retido na Fonte (IRRF), em especial sobre os ganhos de capital, da Contribuição sobre Movimentação Financeira (CPMF), do Imposto sobre a Renda (IR) e da Contribuição sobre o Lucro Líquido (CSLL) das instituições financeiras, influenciada pelo maior lucro dessas entidades. Deve-se destacar que os impostos mais ligados ao nível de atividade registraram taxas de crescimento abaixo da média total da arrecadação dos impostos e contribuições, refletindo a desaceleração da atividade econômica.
    

      Em resumo, há indícios de que a atividade econômica já absorveu os choques representados pela deterioração do cenário externo e pela crise de energia, o que aponta para uma retomada gradual do crescimento. Essa perspectiva se sustenta também no comportamento favorável do emprego formal, ao fortalecer as expectativas positivas quanto às encomendas visando as vendas de final de ano, as quais foram postergadas pelas incertezas que dominaram as expectativas dos empresários e consumidores.
    Ambiente externo Os indicadores econômicos dos países industrializados apontam para transformação da desaceleração, observada a partir do começo do ano, em contração da atividade, iniciada ao final do terceiro trimestre. Nos Estados Unidos, o PIB reduziu-se 0,4% nesse trimestre, em relação ao anterior, dados dessazonalizados e anualizados. Na Área do Euro, os indicadores regionais e nacionais disponíveis indicam redução significativa na taxa de crescimento no terceiro trimestre. A economia japonesa já registrara decréscimo do PIB no segundo trimestre, levando o Banco do Japão a reduzir as projeções para o corrente ano fiscal.

      Nos Estados Unidos, o PIB do terceiro trimestre apresentou a primeira variação negativa desde 1993, 0,4%, refletindo os impactos da contração econômica agravada pelos ataques terroristas de 11 de setembro. O resultado foi afetado pelo comportamento do investimento privado, -10,7%, em contração acima de 10% há três trimestres. O consumo, que vinha sustentando o produto, variou 1,2%, de 2,5% no trimestre anterior. A diminuição de 1,1% na produção industrial em outubro, décima-terceira contração consecutiva, reduziu a variação do acumulado em 12 meses para -1,4%, de -0,5% no mês anterior. A taxa de desemprego elevou-se meio ponto percentual, para 5,4% em outubro, mês em que houve diminuição de 415 mil postos de trabalho no setor não-agrícola.
    

      Os indicadores de demanda permaneceram em declínio. As despesas pessoais de consumo reduziram-se 1,3% em setembro, com variação acumulada em 12 meses de 3,4%, mantendo trajetória descendente. As encomendas às fábricas e a produção de bens de capital foram negativas em 5,8% e em 2,3%, respectivamente, em setembro, registrando variações no acumulado em 12 meses de -5,7% e de 1,8%, na ordem. As vendas no varejo, após queda de 2,2% em setembro, elevaram-se 7,7% no mês seguinte, resultado influenciado pelo crescimento de 25,9% nas vendas de automóveis. O núcleo do índice, que exclui veículos e partes e componentes, avançou 1%, em linha com a expectativa do mercado. O crédito ao consumidor elevou-se 0,2% em setembro, levando o acumulado em 12 meses a passar de 7,4% para 6,8%, entre agosto e setembro. Por fim, apesar de o início de construções habitacionais ter apresentado contração de 1,3% em outubro, o resultado acumulado em 12 meses tornou-se positivo pela primeira vez desde fevereiro de 2000, alcançando 0,4%. Refletindo o arrefecimento da atividade econômica e a nova orientação governamental, além dos primeiros impactos das medidas fiscais pós 11 de setembro, o resultado fiscal do governo federal passou a ser inferior ao do ano precedente a partir de junho, invertendo a tendência de superávites crescentes que se mantinha desde o ano fiscal de 1998. O ano fiscal de 2001 foi superavitário em US$ 127,2 bilhões, 46,3% abaixo do resultado recorde de US$ 236,7 bilhões em 2000.
    

      Os ataques terroristas atingiram as expectativas dos agentes econômicos, captadas pelas pesquisas entre empresários (NAPM) e consumidores (Conference Board). O indicador de expectativas do setor manufatureiro, medido pela NAPM, reduziu-se de 47 para 39,8 entre setembro e outubro, voltando a representar contração econômica. No setor de serviços, a diminuição no mesmo período foi 50,2 para 40,6. A confiança dos consumidores também foi afetada, com o índice reduzindo-se 28,5 pontos entre agosto e outubro, para 85,5.
    

      Com a diminuição da atividade e a redução dos preços da energia, especialmente do petróleo, os índices de inflação mostraram-se em queda, ampliando o espaço para relaxamento ainda maior da política monetária. Os preços ao consumidor (IPC) reduziram-se 0,3% em outubro, com variação anual de 2,6% em setembro e de 2,1% em outubro. O núcleo do IPC, em outubro, apresentou variação mensal de 0,2% e anual de 2,6%. Os preços ao produtor (IPP) mostraram diminuição mais acentuada, -1,6% no mês de outubro, com variação anual negativa de 0,4%.
    

      As diversas estatísticas dos Estados Unidos indicam cenário sem dinamismo, com a provável repetição do resultado negativo do PIB nos dois trimestres seguintes, iniciando-se a recuperação a partir do segundo trimestre de 2002, com o pleno efeito das medidas de política monetária e fiscal.
    

      Na Área do Euro, a desaceleração econômica mundial afetou negativamente a atividade. Não obstante, as vendas no varejo e a balança comercial elevaram-se em agosto. Na primeira, a variação anual elevou-se de 1,5% para 1,8%, enquanto o superávit comercial acumulado nos últimos doze meses até agosto atingiu US$ 18,7 bilhões, US$ 5,6 bilhões acima do resultado do mês anterior. A produção industrial registrou, em setembro, a terceira variação anual negativa do ano, 0,6%, enquanto a taxa de desemprego permaneceu estável em 8,3% em setembro. O Índice de Preços ao Consumidor Harmonizado (IPCH) reduziu a variação anual, que alcançara 3,4% em maio, para 2,4%, em outubro. A variação da média móvel trimestral do M3, primeiro pilar da política monetária da região, entretanto, acelerou-se a partir de março e atingiu 6,9% em agosto, superior à referência de 4,5%. Nos principais países da Área do Euro, as expectativas dos negócios permanecem desfavoráveis, destacando-se a diminuição de 12 pontos percentuais no indicador da Itália, entre agosto e setembro.
    

      No Japão, a contração dos principais indicadores de demanda interna - encomendas às fábricas, início de construções habitacionais e dispêndio -, o desaquecimento da demanda externa, a deflação e a não reação da oferta à política monetária de juros zero, compõem cenário de permanência da recessão. O Banco do Japão reviu suas expectativas de crescimento do PIB para o ano fiscal, do intervalo entre 0,3% e 0,8%, para contração entre 0,6% e 1,6%.
    

      Na Argentina, a permanência do cenário recessivo dificulta o alcance da meta de "déficit zero" entre outubro e dezembro, principalmente pela redução da arrecadação. O governo iniciou o programa de swap das dívidas com credores locais, com o objetivo de reduzir os juros pagos, o que foi interpretado pelas agências de rating como "default seletivo", provocando nova redução nas notas atribuídas ao país. As dificuldades do país refletiram-se nos indicadores de risco soberano, com o spread dos títulos argentinos em relação ao dos Estados Unidos superando 3000 pontos.
    Preços

Em outubro, as taxas de inflação medidas tanto pelos índices gerais como pelos índices de preços ao consumidor voltaram a subir, refletindo principalmente o reajuste nos preços dos combustíveis e as elevações dos preços dos cigarros, do arroz - pela quebra da produção -, e das carnes - pela entressafra e pelo efeito câmbio, relacionado ao aumento das exportações.


      O IPCA subiu 0,83% em outubro, ante 0,28% em setembro, acumulando 6,22% no ano e 7,19% em 12 meses. Os preços dos alimentos aumentaram 1,15% devido, principalmente, às altas de 10,7% e de 5,23% registradas nos preços do arroz e da carne, responsáveis por 0,23 ponto percentual na variação do índice no mês. Os preços dos produtos não-alimentícios elevaram-se 0,74%, sendo que a gasolina, com alta de 3,58%, foi responsável pela maior contribuição individual no IPCA do mês, de 0,16 ponto percentual. O preço dos cigarros subiu 6,38%, refletindo reajuste médio de 14%, em vigor a partir de 12 de outubro.
    

      O IGP-DI variou 1,45% em outubro, comparativamente a 0,38% em setembro, acumulando 9,36% no ano e 10,62% em 12 meses. Relativamente ao mês anterior, houve aceleração em todos os índices que o compõem, destacando-se o IPA, que passou de 0,48% para 1,88%, respondendo por 1,13 ponto percentual do resultado do IGP. A alta nos preços no atacado em outubro refletiu tanto o comportamento dos preços agrícolas, de 0,48% para 1,74%, quanto dos industriais, de 0,75% para 1,94%. A menor oferta de importantes produtos agrícolas - causada pela entressafra e pela quebra de safra -, a influência da depreciação cambial e os reajustes de combustíveis foram as principais razões para a alta nos preços no atacado, destacando-se a carne bovina, o arroz, a laranja e os combustíveis. No varejo, as principais influências foram dos grupos alimentação, com 0,27pp, transportes, com 0,16pp, habitação com 0,13pp e despesas pessoais com 0,1pp.
    

      Para novembro, espera-se menor elevação em todos os índices, mas os resultados ainda serão influenciados pelas pressões exercidas pelos reajustes ocorridos em outubro, particularmente em combustíveis e cigarros. Os preços das carnes e derivados continuarão em alta pela redução da oferta, dada a entressafra e o aumento das exportações. Os reajustes de energia elétrica na área de distribuição da Light, de tarifas de ônibus urbanos no Rio de Janeiro e dos preços dos remédios também serão captados pelos resultados de novembro.
    Mercado monetário e operações de mercado aberto

Desde a última reunião do Copom, a curva de juros apresentou contínua redução de sua inclinação. A queda dos juros ganhou impulso com a melhora nas perspectivas da economia doméstica. As previsões mais otimistas acerca do Balanço de Pagamentos, a valorização do câmbio e o superávit fiscal expressivo formaram a base para uma percepção mais favorável em relação aos fundamentos da economia interna, levando ao descolamento entre os riscos soberanos do Brasil e da Argentina. Como resultado, o spread entre a taxa de juros para 3 meses e a Taxa Selic estreitou-se de 210 p.b., em 17 de outubro, para 13 p.b., em 19 de novembro. Da mesma forma, o spread relativo à taxa de 1 ano caiu de 560 p.b. para 150 p.b.


      Foi realizado um único leilão extraordinário de NTN-D em 25 de outubro, em que foi ofertado R$ 1,6 bilhão de NTN-D, após a venda maciça de títulos cambiais entre 13 de setembro e 10 de outubro (R$ 23,4 bilhões). A menor demanda por hedge cambial resultou da melhoria do cenário interno. Realizaram-se, ainda, leilões para rolagem de três vencimentos de títulos cambiais em novembro. A estratégia seguida foi a de alongamento do prazo de emissão. Foi colocado um montante de R$ 5,5 bilhões, sendo 83% com títulos de prazo entre 3 e 7 anos.
    

      O Tesouro Nacional deu continuidade à realização de ofertas semanais de LTN de 6 meses, retomadas no início de outubro. Desde o dia 23 do mês anterior, foram realizadas cinco ofertas, perfazendo um financeiro total de R$ 7,3 bilhões. As melhores perspectivas da economia doméstica acentuaram o interesse por títulos prefixados a partir de novembro. As taxas médias apresentaram tendência declinante, passando de 23,04% em 23 de outubro para 20,02% em 20 de novembro. As relações demanda/oferta nos leilões oscilaram entre 1,6 e 2,7.
    

      Considerando as liquidações financeiras entre 17 de outubro e 20 de novembro, houve expansão monetária de R$ 5,2 bilhões. Esse impacto resultou principalmente de resgates líquidos de LTN (R$3,2 bi), de LFT (R$ 1,2 bi) e de títulos cambiais (R$ 1,1 bi).
    

      Para um período de 21 dias úteis, o Banco Central atuou em nove oportunidades no mercado aberto para administrar a taxa de juros de curtíssimo prazo. Todas as operações foram doadoras de recursos à taxa de corte de 19,05%. O volume médio das intervenções foi de R$ 18,3 bilhões, com prazo médio de 2,3 dias.
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:
    



a taxa de inflação de outubro, medida pelo IPCA, registrou elevação de 0,83%, valor acima do esperado;




a projeção para os preços dos derivados do petróleo foi calculada com base na curva de preços atualmente implícita nos contratos futuros de petróleo do tipo Brent. A expectativa para a trajetória do preço médio do barril do Dated Brent foi reduzida substancialmente para US$19 no quarto trimestre de 2001 atingindo US$20 no fim de 2002. Esta trajetória projeta uma redução nos preços dos derivados do petróleo para o consumidor em 2002 de 4,9%;




para o conjunto ampliado de preços administrados, o reajuste esperado em 2001 elevou-se para 10,8% em novembro, ante 10,0% em outubro. Para 2002, o reajuste esperado é de 5,8%;




a projeção para o reajuste das tarifas de energia elétrica para 2001 foi mantida em aproximadamente 20%. Para 2002, estima-se um reajuste maior, que pode alcançar 30%;




projeta-se uma inclinação significativamente menor para a curva de juros doméstica, medida como a diferença entre as taxas DI a termo de 180 dias e Selic de um dia, com média de 297 pontos-base no quarto trimestre de 2001, declinando para 250 p.b. no primeiro trimestre de 2002 e permanecendo estável no restante do ano;




a trajetória para a taxa de juros dos fed funds, projetada com base nos vencimentos dos contratos futuros, foi alterada para refletir uma taxa média de 2,2% no quarto trimestre de 2001, que se reduz para 1,9% no primeiro trimestre de 2002 e, a partir daí, apresenta elevação moderada;




no cenário externo, a hipótese para a média do prêmio de risco utilizando o Bônus Global 04 incorpora uma trajetória declinante dos atuais níveis para um patamar de 700 p.b. a partir do segundo trimestre de 2002 e posterior estabilidade.




      O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, permaneceu estável em outubro com 0,57%. No acumulado de 12 meses, esse núcleo registra variação de 6,57%. O núcleo de inflação do IPC-BR, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, elevou-se em outubro para 0,56%. No acumulado de 12 meses, esse núcleo registra variação de 6,42%. O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados - considerando o conjunto ampliado desses itens com peso de 30,6% no IPCA em outubro - e dos alimentos no domicílio registrou aumento de 0,48% em outubro, com variação acumulada em 12 meses de 4,28%.
    

      A variação acumulada pelo IPCA no ano registrou 6,22% em outubro, refletindo uma contribuição dos preços administrados de 2,8% (variação de 9,5%) e dos preços livres de 3,4% (variação de 4,8%). Para o restante do ano, espera-se que os preços administrados contribuam com 0,4% (variação de 1,3%). A evolução desses preços deve contribuir diretamente com 3,2% para a inflação do ano, ante 2,9% previstos em outubro. Em 2002, espera-se que esses preços aumentem 5,8% (contribuição direta de 1,8%, que exclui os efeitos de segunda ordem sobre a inflação), influenciados pelos aumentos de até 30% na eletricidade para o consumidor residencial.
    

      Em relação à política fiscal, mantém-se a hipótese de cumprimento das metas de superávit primário para o setor público consolidado que constam do Programa Econômico do Governo. Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.
    

      Dos exercícios de simulação com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros em 19,0% ao ano e da taxa de câmbio no patamar que prevalecia na véspera da reunião do Copom apontam para uma inflação acima do limite superior da meta para 2001. Para 2002, projeta-se uma inflação em torno de 4%.
    

Diretrizes de política monetária


      Expectativas positivas quanto ao desempenho da economia brasileira neste e no próximo ano contribuíram para a valorização do real e redução do risco Brasil. O real apreciou-se significativamente desde a última reunião do Copom, passando para R$ 2,50-2,55 por dólar às vésperas da reunião de novembro. O prêmio de risco Brasil medido pelo diferencial de rendimento do Global 04 com título de duração equivalente do tesouro dos Estados Unidos também melhorou, como pode ser atestado pela queda superior a 250 p.b. neste período. Houve, assim, uma reversão da tendência de alta que se observava até meados de outubro, que se torna ainda mais importante quando se compara com o aumento no risco de países emergentes, em especial o da Argentina. Em particular, a expectativa de uma redução no déficit em Conta Corrente e uma melhora no financiamento externo do país, amparadas pelos ajustes das políticas monetária e cambial, contribuíram para uma valorização do real e para a redução do risco Brasil.
    

      Esta melhora foi acompanhada também de uma redução significativa dos preços internacionais do petróleo, de US$ 22 para US$ 19 por barril do tipo brent desde a última reunião. Além do benefício direto da queda do preço internacional do petróleo sobre a inflação, há ainda um benefício indireto causado pela menor pressão sobre o mercado cambial, dado o peso desse item nas nossas importações.
    

      A expectativa quanto ao crescimento da economia também melhorou. Há sinais de uma reversão suave da tendência de arrefecimento, que se seguiu aos choques sofridos pela economia, como a desaceleração da economia mundial, a crise na Argentina, os ataques de 11 de setembro nos Estados Unidos e o racionamento de energia, assim como do efeito da política monetária doméstica mais restritiva a partir de março deste ano. A reversão, ainda incipiente, pode ser observada pelos aumentos do movimento do comércio varejista em São Paulo, no número de consultas ao SPC e no índice de intenções do consumidor e pela estabilidade na atividade da indústria.
    

      Acompanhando uma menor pressão cambial e uma queda no risco Brasil, houve uma redução da inclinação da estrutura a termo da taxa de juros. A inclinação para o prazo de seis meses caiu de uma média de 524 p.b. no terceiro trimestre para cerca de 130 p.b. às vésperas da reunião do Copom.
    

      No entanto, o desempenho favorável da economia não foi acompanhado de uma melhora nas perspectivas de inflação. A mediana das expectativas para a variação do IPCA, considerando a amostra composta pelo agregado das instituições pesquisadas, coletadas por pesquisa diária do Banco Central apresentou um aumento de 6,6% para 7,1% para 2001, e de 5,0% para 5,1% para 2002.
    

      Há vários fatores que podem ter contribuído para a piora nas expectativas para a inflação. Em primeiro lugar, o IPCA de outubro registrou aumento acima do esperado, refletindo um repasse maior aos preços da depreciação cambial ocorrida ao longo do ano. O aumento da inflação neste ano tende a alimentar a inflação esperada para o próximo ano, através do componente inercial. De fato, os indicadores de núcleo de inflação, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, continuam em patamar elevado.
    

      Em segundo lugar, a menor inclinação da estrutura a termo da taxa de juros contribui também para a recuperação da demanda, podendo acarretar uma maior pressão sobre os preços no próximo ano. Esse efeito pode atenuar os impactos baixistas da recente apreciação do real sobre a inflação de 2002.
    

      Finalmente, as perspectivas quanto ao reajuste de preços administrados por contrato no ano que vem continuam elevadas. Em particular, o aumento do preço da eletricidade pode chegar a 30%. Além disso, cogita-se a redução do subsídio ao preço do gás de bujão, o que implica aumento de preços. Esses aumentos significam um importante choque de oferta para a economia em 2002. De modo geral, o comportamento dos preços administrados deve contribuir diretamente com 3,2% para a inflação neste ano e no mínimo com 1,8% no ano que vem (mesmo excluindo os efeitos de segunda ordem desses aumentos sobre a inflação).
    

      Em síntese, a melhora de vários indicadores da economia brasileira não foi acompanhada pela melhora na perspectiva de inflação, apesar dos impactos favoráveis da apreciação do câmbio e da queda do preço internacional do petróleo. Os aumentos dos preços administrados esperados para o ano que vem representam choques de oferta que vêm se somar ao impacto secundário sobre os preços dos choques ocorridos este ano. Isso impõe limites estreitos à inflação dos preços livres no próximo ano. Nesse contexto, a ainda incipiente recuperação da demanda, que poderá ser estimulada pela menor inclinação da curva de juros e por uma melhora nas expectativas em geral, deve ser monitorada de forma a evitar o repasse dos choques de 2001 para a inflação de 2002.
    

      Diante disso, o Copom decidiu por unanimidade manter a meta para a taxa de juros Selic em 19% ao ano.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 18 de dezembro de 2001, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 8.018, de 22.11.2000, do Banco Central.
    

Glossário


a.a. ao ano
    

      a.m.ao mês
    

ac.12m. acumulado em 12 meses.
    

ac.a. acumulado no ano
    

ACCAdiantamento de Contrato de Câmbio
    

BM&FBolsa de Mercadorias & Futuros
    

CDICertificado de Depósito Interfinanceiro
    

CETIPCentral de Custódia e de Liquidação Financeira de Títulos
    

CNIConfederação Nacional da Indústria
    

CPMF Contribuição sobre Movimentação Financeira
    

CSLL Contribuição sobre o Lucro Líquido
    

DIDepósito Interfinanceiro
    

FCESPFederação do Comércio do Estado de São Paulo
    

FEDFederal Reserve System


FOMCFederal Open Market Committee


FRAForward Rate Agreement


IBGEInstituto Brasileiro de Geografia e Estatística
    

IFInstituição Financeira
    

IGP-DIÍndice Geral de Preços - Disponibilidade Interna
    

IICÍndice de Intenções do Consumidor
    

IPAÍndice de Preços por Atacado
    

IPCÍndice de Preços ao Consumidor
    

IPCAÍndice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
    

IPCHÍndice de Preços ao Consumidor Harmonizado
    

IPPÍndice de Preços ao Produtor
    

IR Imposto sobre a Renda
    

IRF-MÍndice de Renda Fixa de Mercado
    

IRRFImposto sobre a Renda Retido na Fonte
    

NAPMNational Association of Purchasing Managers
    

NTN-DNotas do Tesouro Nacional - série D
    

p.b. pontos-base
    

p.p.ponto percentual
    

PEAPopulação Economicamente Ativa
    

PIBProduto Interno Bruto
    

STNSecretaria do Tesouro Nacional
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 66ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 66ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Atividade econômica

Ambiente externo


Preços


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Diretrizes de política monetária


Glossário



     

    
Data: 18 e 19/12/2001
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (no dia 18) e 20º andar (no dia 19) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 16:26 h dia 18 e 17:00 h dia 19
    

Horário de término: 20:23 h dia 18 e 21:08 h dia 19
    

Presentes:


      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente
    

      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 18)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Felipe de Castro Ribeiro - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Gustavo Bussinger - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos (DEBAN)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes (todos presentes no dia 18)


      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Consultor da Diretoria
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      João Borges - Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

      Fábia Aparecida de Carvalho - Coordenadora do Grupo de Comunicação Institucional
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

Atividade econômica


      O comportamento recente de indicadores econômicos tem mostrado progressiva superação dos diversos choques que afetaram a economia do país ao longo do ano. O nível de atividade econômica apresenta esgotamento do processo de desaceleração, vigente desde abril, e delineia-se a perspectiva de recuperação gradual nos próximos meses. Paralelamente, a balança comercial seguiu exibindo superávit, a exemplo do observado ao longo do ano, reforçando o ajuste das contas externas. Pelo lado fiscal, os resultados mantiveram-se favoráveis, superando as metas acordadas com o Fundo Monetário Internacional (FMI).
    

      No comércio varejista, resultados preliminares de novembro confirmaram a tendência de recuperação do consumo observada desde agosto. O faturamento real do comércio varejista na Região Metropolitana de São Paulo aumentou 1,8%, segundo dados da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP), dessazonalizados pelo Departamento Econômico do Banco Central (Depec), refletindo maiores vendas de bens de consumo duráveis e não-duráveis. No acumulado do ano, até novembro, o faturamento real acusou queda de 4,8%.
    

      A recuperação do consumo tende a prosseguir, segundo resultados recentes de pesquisas sobre expectativas do consumidor. O Índice de Intenção dos Consumidores (IIC), também apurado pela FCESP, elevou-se, em dezembro, pelo terceiro mês consecutivo, crescendo 3,5% em relação ao mês anterior. Esse resultado decorreu da melhora nos dois componentes desse indicador, intenções atuais e futuras de consumo, refletindo a percepção positiva do consumidor quanto aos desdobramentos que se seguiram aos choques internos e externos. O Índice Nacional de Expectativas do Consumidor - INEC - levantado trimestralmente pela Confederação Nacional da Indústria apresentou comportamento semelhante, mostrando recuperação ao longo do segundo semestre ao registrar índices de 91,1 em junho, 93,2 em setembro e 94 em novembro.
    

      Apesar do cenário favorável no comércio varejista, a inadimplência mostrou alta expressiva no último mês. A taxa líquida de inadimplência, medida pela Associação Comercial de São Paulo (ACSP), passou de 6,2% em outubro para 8,4% em novembro. Segundo a ACSP, as principais razões desse comportamento foram a elevação do desemprego e a queda do rendimento médio real. No entanto, a expectativa da ACSP é de que a taxa decline em dezembro, como ocorre sazonalmente, voltando para patamar de 6%, haja vista o recebimento do 13º salário e o comportamento dos consumidores, típico dessa época, de recuperar o crédito para as compras de final de ano. Também a proporção de cheques devolvidos por insuficiência de fundos no total de cheques compensados elevou-se em novembro, passando para 5,2%, ante 5,1%, no mês anterior. No âmbito das operações de crédito do sistema financeiro, a relação entre o saldo em atraso até noventa dias e o saldo da carteira atingiu 5,2% em novembro. Considerada apenas as operações com pessoas físicas, essa relação sofreu pequeno acréscimo, registrando 6,9% ante 6,8% em outubro.
    

      O investimento é outro componente da demanda que tem apresentado desempenho favorável. Indicadores seguiram mostrando, nos últimos meses, expansão da capacidade produtiva em todos os setores da economia e adaptação à crise energética. A composição da taxa de crescimento da produção de bens de capital mostrou predominância dos equipamentos voltados à energia elétrica, ao setor de construção e à atividade agrícola. A demanda por equipamentos geradores de energia elétrica deverá diminuir nos próximos meses, devido à redução das metas do racionamento. Contudo, a expectativa de elevação das tarifas de energia elétrica deverá atenuar esse movimento ao estimular a busca de auto-suficiência energética pelas indústrias. A produção de equipamentos agrícolas tem acompanhado nos últimos anos a expansão continuada da safra de grãos bem como de outros produtos da lavoura, tendência que deverá continuar em 2002. Quanto à construção civil, a defasagem existente entre o crescimento da produção de equipamentos destinados ao setor e o desempenho modesto observado nos últimos anos sinaliza condições favoráveis para a retomada futura.
    Em relação ao setor fabril, a análise dos indicadores da produção nos últimos meses evidencia que os efeitos negativos da restrição de oferta de energia elétrica foram absorvidos. A contração mensal de 1,9% na produção de outubro, dados dessazonalidos, resultou, em grande parte, da paralisação dos petroleiros, com impactos na extração mineral e na produção da indústria química. Descontados esses efeitos, a variação da produção industrial em outubro ainda é negativa, mas próxima a zero, compatível com o cenário de acomodação da atividade industrial, que se delineia desde agosto. Observe-se que, apesar do resultado desfavorável no mês, doze dos 21 gêneros industrias pesquisados apresentaram acréscimo da produção. No acumulado do ano os resultados permaneceram positivos, com elevação de 2,5%, ante os primeiros dez meses de 2000.

      Em novembro, a indústria automotiva registrou a produção de 153,5 mil veículos o mês, com expansão de 8,5% no acumulado do ano. Retirando as influências sazonais, o crescimento mensal situou-se em 12,6%. As vendas atingiram 148,1 mil veículos, crescendo 13,2% no período, após dessazonalização da série. A produção de máquinas e equipamentos agrícolas cresceu pelo terceiro mês consecutivo assinalando alta de 1,6%. No ano, houve acréscimo de 25,1%, resultado que sugere continuidade da elevação da produtividade agrícola para a próxima safra, em fase de plantio.
    

      O nível de utilização da capacidade instalada, que havia declinado de forma acentuada nos meses em que a restrição da oferta de energia foi mais intensa, refletiu a recente acomodação da produção industrial. Até setembro, ocorreu redução da intensidade de queda no uso das instalações industriais, processo que apresentou indícios de reversão em outubro, de acordo com estatísticas da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) e da Confederação Nacional da Indústria (CNI) que registraram nível de utilização da capacidade instalada de 79,4% e 79,6%, respectivamente, em dados dessazonalizados.
    

      A constatação do menor impacto dos choques internos e externos sobre a atividade fabril, a perspectiva de esgotamento da desaceleração econômica e início de recuperação refletem-se no mercado de trabalho. Na indústria, pesquisas revelaram número de demissões inferior ao sugerido pelas expectativas econômicas no início do racionamento e os indicadores relativos a outubro sugerem o fim desse movimento. A taxa de desemprego aberto, calculada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em seis regiões metropolitanas, atingiu 6,55% em outubro, ante 6,15%, em setembro, aumento decorrente do crescimento de 0,45% da População Economicamente Ativa (PEA), uma vez que o número de ocupados manteve-se estável. Dados do Ministério do Trabalho seguiram indicando crescimento do emprego formal em outubro, a exemplo do que se observa desde o início do ano. O número total de empregos formais em outubro correspondeu a 23.830 mil, acréscimo de 0,34% em relação ao mês anterior e 2,94% no acumulado do ano.
    

      Quanto aos indicadores do sistema financeiro, em novembro, o estoque das operações de crédito registrou crescimento de 0,2%, alcançando R$336,1 bilhões. Esse desempenho resultou, basicamente, da queda de 1,1% das operações contratadas com recursos livres, que representaram 58,6% do volume global, contrapondo-se ao crescimento sazonal de 2,9% nos recursos para o setor rural, bem como à expansão de 7,3% nos repasses de recursos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) para investimentos.
    

      A redução dos estoques de créditos com recursos livres decorreu, em grande parte, da apreciação do real no período incidindo sobre modalidades vinculadas à taxa de câmbio, concorrendo para a queda de 1,6% nos saldos das operações com pessoas jurídicas. Em relação à queda de 0,2% observada no volume de crédito contratado pelas pessoas físicas, destaca-se o menor uso do cheque especial, tendo em vista o incremento da renda das famílias proveniente do recebimento de parcela do décimo terceiro salário em novembro.
    Em relação ao comércio externo, considerando-se a balança comercial até a segunda semana de dezembro registrou-se saldo de US$129 milhões, elevando o superávit acumulado no ano para US$1,9 bilhão. A reversão do resultado da balança comercial ao longo do ano está refletindo principalmente a redução nas importações, conseqüência da depreciação cambial e da desaceleração da atividade econômica interna, e da expansão das exportações, principalmente de produtos básicos, uma vez que as exportações de produtos manufaturados crescem em ritmo menos acelerado em decorrência da retração de importantes mercados como a Argentina e a União Européia. Destaque-se a continuidade no crescimento das vendas para os Estados Unidos, a despeito da desaceleração na economia norte-americana, e a gradual incorporação e expansão das vendas para novos mercados na Ásia, na África, na Europa Oriental e no Oriente Médio.

      Assim, o déficit em transações correntes assumiu trajetória de queda, ao mesmo tempo em que os investimentos estrangeiros diretos, importante fonte de financiamento do balanço de pagamentos, atingiram, em novembro, o valor mais elevado do ano, US$2,2 bilhões, contra média mensal de US$1,4 bilhão no período agosto/outubro.
    

      Finalmente, a avaliação do comportamento recente de indicadores, tanto da demanda como do setor produtivo, permite assinalar que a economia superou em grande parte os efeitos negativos relacionados às restrições no fornecimento de energia elétrica e às adversidades do cenário internacional como demonstrado pela estabilidade do Produto Interno Bruto (PIB) no terceiro trimestre do ano, ante o trimestre anterior, descontadas as influências sazonais. Destaque-se, ainda, a manutenção do dinamismo da atividade interna pela continuidade dos investimentos, pelos aumentos da renda agrícola e pela recuperação do consumo, prenunciando gradual retomada da trajetória de crescimento.
    Ambiente externo Os indicadores recentemente divulgados indicam que o cenário macroeconômico mundial é de desaceleração econômica com redução das pressões inflacionárias e baixa confiança dos agentes, a despeito dos esforços nas principais economias para adotar políticas monetária e fiscal expansionistas. 

      Os indicadores da economia norte-americana reforçam a tendência de desaceleração da expansão da atividade econômica, embora em ritmos distintos, quando considerados os setores da economia. No terceiro trimestre, o PIB dos Estados Unidos apresentou contração de 1,1%, refletindo declínios de 10,7% no investimento privado e 17,7% nas exportações. O consumo, que vinha sustentando o produto, expandiu-se 1,1% e os gastos do governo, 0,8%, registrando desaceleração em relação ao trimestre anterior. Do lado da oferta, verifica-se a migração de fatores produtivos da produção de bens para o setor de serviços. No mercado de trabalho, a elevação da taxa de desemprego verificada nos últimos meses está ligada à deterioração dos resultados das empresas, cujos lucros registraram forte declínio no terceiro trimestre. Espera-se que o mercado de trabalho continue se deteriorando, à medida que as empresas ajustam seus custos cortando investimentos e demitindo funcionários.
    

      As expectativas dos agentes, captadas pelas pesquisas entre empresários (NAPM) e consumidores (Conference Board), também apresentaram-se distintas em novembro. O indicador de expectativas da indústria manufatureira, após redução em outubro, recuperou-se em novembro, mas persiste, pelo 16º mês consecutivo, abaixo de 50 pontos, indicando retração. O índice que mede a confiança dos consumidores contraiu 31,8 pontos de agosto a novembro, refletindo as incertezas quanto às condições econômicas no curto prazo. Esse quadro sugere que a recuperação da economia norte-americana não deverá transcorrer de forma vigorosa.
    

      A disseminação da fragilidade econômica ajuda a manter sob controle a inflação, que apresenta indícios de desaceleração. O Índice de Preços ao Consumidor (IPC) elevou-se 1,9% em doze meses até novembro, ante 2,13% em outubro e 3,62% em maio. Porém, o núcleo do IPC, em novembro, elevou-se 0,37%, ante 0,16% em outubro. Os aumentos de preços registrados foram considerados normais para o período e não devem se transformar em pressões inflacionárias para os próximos meses.
    

      O panorama econômico norte-americano ainda não apresenta sinais consistentes de recuperação da atividade econômica. As expectativas do mercado apontam para uma retomada sustentada do crescimento somente a partir do terceiro trimestre de 2002
    

      As economias da Área do Euro continuam apresentando desaceleração no ritmo de expansão da atividade econômica, agravada pela retração da demanda externa mundial, que poderá reverter a tendência ascendente do saldo comercial regional, e pela permanência das expectativas desfavoráveis dos negócios. A desaceleração do Índice de Preços ao Consumidor Harmonizado (IPCH), em trajetória convergente à referência anual de 2%, pode levar o Banco Central Europeu (BCE) a distender a política monetária, na tentativa de dinamizar a atividade econômica da região, uma vez que uma política fiscal expansionista esbarraria nos limites impostos ao déficit público pelos critérios de Maastricht.
    

      No Japão, os principais indicadores de demanda e de oferta apontam para o aprofundamento da recessão. A manutenção da política monetária de taxa de juros zero, associada a medidas fiscais expansionistas, não vêm surtindo resultados positivos. A produção industrial mantém tendência de redução. Em outubro, atingiu um dos níveis mais baixos desde 1988, registrando variação no acumulado em 12 meses de -11,9%.
    

      A desaceleração econômica sincronizada das principais economias mundiais vem se refletindo na evolução das economias emergentes. Nesse sentido, na China e na Coréia, o crescimento econômico mostra-se sustentado pela demanda interna, compensando a retração da demanda externa. A aprovação da entrada da China na Organização Mundial do Comércio (OMC), em 10 de novembro, significará a ampliação dos mercados para exportação, ao mesmo tempo em que impõe novos desafios, em razão das profundas transformações que deverão ocorrer em setores chaves da economia chinesa. Na Turquia o FMI destacou os bons resultados do esforço fiscal empreendido pelo governo e os avanços na reestruturação do setor bancário, anunciando que o órgão pretende negociar aporte adicional de US$10 bilhões ao país, para possibilitar o cumprimento das necessidades de financiamento externo em 2001 e 2002, ampliadas a partir dos efeitos do atentado de setembro.
    

      Na Argentina, o aprofundamento do quadro recessivo constitui um cenário de difícil solução. A deterioração das contas públicas e os diversos pacotes econômicos dos últimos meses falharam em restabelecer a confiança do mercado e pouco contribuíram para a recuperação do nível de atividade da economia. O grau de insatisfação popular foi manifestado pelos saques na capital e nas principais cidades, provocando a decretação do estado de sítio e a renúncia do ministro da Economia.
    Preços

Em novembro as taxas de inflação medidas pelos principais índices de preços recuaram. O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) variou 0,71%, comparativamente a 0,83% em outubro, acumulando 6,98% no ano e 7,61% em 12 meses. A menor variação mensal do IPCA decorreu, principalmente, dos menores impactos dos reajustes de combustíveis, e de cigarros, ambos ocorridos no início de outubro. O recuo da taxa não foi mais intenso devido a aumentos dos gastos de alimentação, sobretudo cereais e carnes, ao reajustes de energia elétrica nas cidades do Rio de Janeiro e de Porto Alegre, bem como ao aumento das tarifas de ônibus urbano, também na capital carioca.


      O Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI) variou 0,76% em novembro, ante 1,45% em outubro, acumulando 10,18% no ano e 11,02% em 12 meses. Relativamente ao mês anterior houve aceleração na variação do Índice de Preços ao Consumidor (IPC), 0,85% contra 0,71%, principalmente pelos aumentos de itens administrados no Rio de Janeiro, captado com maior intensidade do que no IPCA, além do efeito residual da elevação dos preços dos cigarros em outubro.. O arrefecimento na variação do Índice de Preços no Atacado (IPA), de 0,73% em novembro comparativamente a 1,88% em outubro, foi o principal responsável pelo comportamento do índice no mês. Os preços agrícolas com alta de 0,93% e os industriais com 0,65%, ante 1,74% e 1,94%, respectivamente, em outubro, provocaram essa desaceleração nos preços no atacado. O Índice Nacional de Custo da Construção (INCC) cresceu 0,74%, ante 0,93% no mês anterior.
    

      Para os próximos meses delineiam-se expectativas bastante favoráveis. Vários fatores contribuem nesse sentido como o recente comportamento da taxa de câmbio, a desaceleração observada nos preços de produtos agrícolas, como cereais e carnes bovinas, a ausência de pressões acentuadas dos preços administrados e a perspectiva de queda dos preços dos combustíveis. Assim, ainda que nos próximos meses estejam presentes pressões sazonais decorrentes dos reajustes de mensalidades escolares e aumento nos preços de gás de cozinha e da energia elétrica, deverão preponderar os fatores acima mencionados, possibilitando queda nas taxas de inflação.
    Mercado monetário e operações de mercado aberto

A curva de juros apresentou uma maior variabilidade desde a última reunião do Copom. Após as declarações da diretoria do Banco Central de que a meta de inflação de 2002 será perseguida com empenho e o anúncio de leilão de oferta firme de LTN de 16 meses, verificou-se uma elevação da inclinação da curva, com o spread entre a taxa de 1 ano e a Taxa Selic passando de 186 p.b., no dia 21 de novembro, para 418 p.b., no dia 29, data do leilão de oferta firme. A percepção de melhoria da economia doméstica, diante da valorização do real frente ao dólar, dos resultados favoráveis da balança comercial e dos anúncios de captações externas, favoreceu a reversão parcial da inclinação da curva de juros, reduzindo esse spread para 239 p.b., em 14 de dezembro.


      Com o objetivo de desconcentrar, parcialmente, os vencimentos de NBCE que ocorrerão entre fevereiro e abril de 2002, o Banco Central realizou leilões de compra de NBCE simultaneamente a leilões de venda de NTN-D por parte do Tesouro Nacional. O impacto financeiro líquido da operação sobre o mercado foi neutro, resultado da compra de R$ 1,1 bilhão de NBCE e da venda de R$ 1,1 bilhão de NTN-D de 3 anos (64% do total) e de 5 anos (36% do total). Os leilões indicaram uma demanda mais expressiva do mercado pela reversão de posições em títulos cambiais mais curtos do que pela abertura de posições em prazos mais longos.
    No período, ocorreu, ainda, a rolagem de dois vencimentos de títulos cambiais. A estratégia adotada baseou-se na rolagem integral do valor do principal acrescido dos juros finais, por meio da oferta de NTN-D de 3 e de 5 anos de prazo. O montante colocado foi de R$ 2,2 bilhões, com os títulos de três anos representando cerca de 70% do volume. Desde o dia 27 de novembro, foram realizadas sete ofertas de LTN. O Tesouro Nacional promoveu o alongamento do prazo das emissões, colocando títulos de 16 meses. Essas LTNs foram leiloadas em três oportunidades, sendo a primeira por meio de oferta firme. As taxas médias variaram de 24,70% a 21,87%, enquanto a relação demanda/oferta oscilou entre 1,2 e 2,9. Houve, também, quatro ofertas de títulos de 6 meses. A tendência de alta verificada nas taxas médias dos dois primeiros eventos (20,41% e 20,89%) reverteu-se nos dois últimos leilões, que apresentaram taxas de 20,18% e 20,35%. A relação demanda/oferta oscilou entre 1,3 e 1,8. O volume financeiro total das colocações atingiu R$ 8,1 bilhões, dos quais 91% referiram-se aos títulos de seis meses.

      Considerando as liquidações financeiras entre 21 de novembro e 18 de dezembro, houve expansão monetária de R$ 3,3 bilhões. Esse impacto resultou, principalmente, de resgates líquidos de LTN (R$ 1,6 bilhão), de LFT (R$ 0,8 bilhão) e de títulos cambiais (R$ 1,1 bilhão).
    Para um período de 20 dias úteis, o Banco Central atuou em treze oportunidades no mercado aberto para administrar a taxa de juros no curtíssimo prazo. Todas as operações foram doadoras de recursos à taxa de corte de 19,05% a.a. O volume médio das intervenções foi de R$ 16,0 bilhões.

      Em novembro, o mercado secundário registrou elevação de negociação de títulos prefixados em relação ao mês anterior, com o giro médio diário de LTN passando de R$ 2,5 bilhões para R$ 3,9 bilhões, devido à elevação no volume das ofertas primárias (de R$ 5,0 bilhões em outubro para R$ 7,6 bilhões em novembro), ao cenário econômico mais favorável e à expectativa de queda das taxas de juros no médio prazo.
    

      A apreciação do Real de 6,6% em novembro foi o principal fator responsável pelo declínio de R$ 10,2 bilhões (-1,6%) da dívida pública mobiliária interna e pela redução da parcela da dívida atrelada à variação cambial para 31,1%, ante 32,9% no mês anterior.
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Os choques identificados e seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:
    



a taxa de inflação de novembro, medida pelo IPCA, registrou elevação de 0,71%, valor acima do esperado;




em relação aos derivados do petróleo, foi incorporada a hipótese de que com a abertura do mercado a partir de janeiro de 2002, os preços dos derivados do petróleo passam a ser determinados pelo mercado, flutuando de acordo com as condições de oferta e demanda do produto. As projeções para os preços da gasolina, óleo diesel e GLP para janeiro de 2002 foram calculadas aplicando-se o coeficiente de variação dos preços em reais de dezembro ante novembro de 2001 sobre os preços de realização vigentes em dezembro de 2001. Para o restante de 2002, foram consideradas as variações dos preços do mercado futuro de petróleo tipo Brent negociados na International Petroleum Exchange (IPE) para a gasolina e diesel e dos contratos futuros do gás propano negociados na New York Mercantile Exchange (NYMEX) para o GLP. Para o GLP, incorporou-se ainda a hipótese de eliminação dos subsídios. Assim, ao contrário do que deve ocorrer com os demais derivados, o gás de bujão deve ter aumento, que embora substancial, é mais que compensado pela redução média esperada dos preços para o consumidor do combinado da gasolina e do óleo diesel em 2002, de 16,4% no primeiro trimestre e 15,2% ao longo do ano.




a projeção para o reajuste das tarifas de energia elétrica para 2001 foi mantida em aproximadamente 20%. Para 2002, a previsão do reajuste foi reduzida para 19%;




para o conjunto ampliado de preços administrados, o reajuste de 10,7% em 2001 manteve-se praticamente inalterado em relação ao mês anterior. Para 2002, o reajuste esperado é de 5,2%;




projeta-se uma inclinação significativamente menor para a curva de juros doméstica, medida como a diferença entre as taxas DI a termo de 180 dias e Selic de um dia, com média de 290 pontos-base no quarto trimestre de 2001, que se reduz para 100 p.b. no segundo trimestre de 2002;




a trajetória para a taxa de juros dos fed funds, projetada com base nos vencimentos dos contratos futuros, foi alterada para refletir uma taxa média de 2,15% no quarto trimestre de 2001, que se reduz para 1,75% no primeiro trimestre de 2002 e, a partir daí, apresenta elevação moderada;




no cenário externo, a hipótese para a média do prêmio de risco utilizando o Bônus Global 04 incorpora uma trajetória declinante dos atuais níveis para um patamar de 700 p.b. a partir do primeiro trimestre de 2002 e posterior estabilidade.




      O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, elevou-se em novembro para 0,77%, ante um valor de 0,57% observado em outubro. No acumulado de 12 meses, esse núcleo registra variação de 7,05%. O núcleo de inflação do IPC-BR, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, elevou-se em novembro para 0,77%. No acumulado de 12 meses, esse núcleo registra variação de 6,87%. O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados - considerando o conjunto ampliado desses itens com peso de 30,7% no IPCA em novembro - e dos alimentos no domicílio registrou aumento de 0,68% em novembro, com variação acumulada em 12 meses de 4,85%.
    

      A variação acumulada pelo IPCA no ano registrou 6,98% em outubro, refletindo uma contribuição dos preços administrados de 2,9% (variação de 10,0%) e dos preços livres de 4,1% (variação de 5,7%). Para o restante do ano, espera-se que os preços administrados contribuam com 0,2% (variação de 0,7%). A evolução desses preços deve contribuir diretamente com 3,1% para a inflação do ano, ante 3,2% previstos em novembro. Em 2002, a menor inflação dos preços administrados deve-se, em grande parte, ao reajuste dos derivados de petróleo, que passarão a ser determinados pelo mercado. Para os preços administrados espera-se um aumento de 5,2% (contribuição direta de 1,6%, que exclui os efeitos de segunda ordem sobre a inflação), influenciados pelos aumentos de 19% na eletricidade para o consumidor residencial.
    

      Em relação à política fiscal, mantém-se a hipótese de cumprimento das metas de superávit primário para o setor público consolidado que constam do Programa Econômico do Governo. Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.
    

      Dos exercícios de simulação com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros em 19,0% ao ano e da taxa de câmbio no patamar que prevalecia na véspera da reunião do Copom apontam para uma inflação acima do limite superior da meta para 2001. Para 2002, projeta-se uma inflação próxima ao centro da meta de 3.5%. Para 2003, a inflação projetada fica significativamente inferior à meta central de 3,25%, quando se utiliza a hipótese de juros constantes em 19%.
    

Diretrizes de política monetária


      O cenário econômico apresentou melhoras desde a última reunião do Copom. Em resposta à evolução positiva das contas externas e ao descolamento do risco Brasil em relação ao da Argentina, que redundou em redução do prêmio de risco, a taxa de câmbio experimentou rápida apreciação. As projeções do governo para o reajuste dos preços administrados em 2002 foram revistas para baixo em razão de menores reajustes da energia elétrica, da liberação do mercado de derivados de petróleo e das mudanças na tributação do setor que deve implicar em reduções substanciais de preço. A redução da inclinação da curva de juros deve ter impacto positivo em termos do crescimento da economia.
    

      Corroborando a percepção expressada nas Notas da última reunião, os indicadores do nível de atividade econômica no terceiro trimestre sinalizam uma suave retomada do nível de atividade no próximo ano. Mesmo sendo inferior ao previsto no início do ano, o crescimento do PIB em 2001 deve ser próximo de 2% e ligeiramente maior em 2002. No terceiro trimestre, a economia apresentou crescimento de 0,3% em relação ao trimestre anterior (crescimento acumulado de 2,17% no ano). A atividade agropecuária contribuiu positivamente para o crescimento do PIB, contrapondo-se ao desempenho negativo do setor industrial. A produção industrial, medida pela PIM do IBGE reduziu-se em 3,4% no mês, em termos dessazonalizados. Em 2001, a taxa de investimento deve ser superior a 23% do PIB, sendo pronunciados os aumentos dos investimentos nos setores de bens de capital relacionados com tratores agrícolas, transformadores de alta tensão, vagões ferroviários e equipamento para a construção civil.
    

      As contas do Balanço de Pagamentos apresentaram melhora. A balança comercial acumula superávit de US$ 1,9 bilhão no ano até a segunda semana de dezembro, explicada pela depreciação do real no segundo e terceiro trimestres. Pela primeira vez desde 1994, a balança comercial encerrará o ano com saldo positivo. O investimento estrangeiro direto registrou ingresso líquido de US$ 2,2 bilhões em novembro, acima do esperado, e deve encerrar o ano com uma entrada líquida superior a US$ 20 bilhões. Houve também reativação das captações externas de empresas privadas, retraídas após os atentados de 11 de setembro. Por fim, a percepção do risco externo da economia brasileira reduziu-se nos últimos dois meses. Essa combinação de fatores favoráveis contribuiu para a reversão da tendência de depreciação da taxa de câmbio.
    

      As expectativas de mercado para a inflação, coletadas por pesquisa do Banco Central, para os próximos trimestres vem se reduzindo nas últimas semanas. Esse movimento pode, em parte, estar associado à trajetória de apreciação da taxa de câmbio observada recentemente. Caso persista essa tendência, as expectativas para a inflação podem apresentar reduções adicionais, dado que diminui o risco de repasse da depreciação cambial acumulada este ano para a inflação do próximo ano. É importante ressaltar que parte significativa da diferença entre as projeções do Copom e do mercado é explicada pela trajetória de câmbio mais depreciada utilizada pelo mercado.
    

      O cenário mundial ainda é incerto. A desaceleração da economia mundial, intensificada pela recessão nos EUA e pela persistência da retração da demanda no Japão reforçam a percepção de que a retomada da economia dos países industrializados deve postergar-se para a segunda metade do ano de 2002. Esse quadro de incertezas, agravado pela piora da economia argentina, se reflete em expectativas desfavoráveis sobre a taxa de câmbio e inflação em 2002.
    

      A inflação de novembro medida pelo IPCA manteve-se em patamar elevado, assim como o seu núcleo. O repasse cambial e a descompressão das margens de lucro parecem ser os responsáveis pelos elevados aumentos dos índices de preços ao consumidor e ainda é incerto o grau de influência destes fatores nos próximos meses, principalmente num contexto de recuperação da atividade. No entanto, o índice quadrissemanal, medido pelo IPC-FIPE, já aponta tendência de reversão.
    

       
    

      Em síntese, um somatório de fatores contribui para um cenário de redução da taxa de inflação nos próximos anos. Os exercícios de simulação com as várias especificações do modelo estrutural indicam uma inflação próxima ao centro da meta para 2002. Porém as incertezas quanto à recuperação da economia internacional, à melhora nos índices de inflação devido ao menor repasse da depreciação do câmbio, e à evolução da crise argentina recomendam que se aguarde por uma confirmação do quadro mais favorável que ora começa se configurar.
    

      Diante disso, o Copom decidiu por unanimidade manter a meta para a taxa de juros Selic em 19% ao ano.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 22 de janeiro de 2002, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 8.911, de 3.10.2001, do Banco Central.
    

Glossário


a.a. ao ano
    

      a.m.ao mês
    

ac.12m. acumulado em 12 meses.
    

ac.a. acumulado no ano
    

ACCAdiantamento de Contrato de Câmbio
    

BM&FBolsa de Mercadorias & Futuros
    

CDICertificado de Depósito Interfinanceiro
    

CETIPCentral de Custódia e de Liquidação Financeira de Títulos
    

CNIConfederação Nacional da Indústria
    

CPMF Contribuição sobre Movimentação Financeira
    

      CSLL Contribuição sobre o Lucro Líquido
    

DIDepósito Interfinanceiro
    

FCESPFederação do Comércio do Estado de São Paulo
    

FEDFederal Reserve System


FOMCFederal Open Market Committee


FRAForward Rate Agreement


IBGEInstituto Brasileiro de Geografia e Estatística
    

IFInstituição Financeira
    

IGP-DIÍndice Geral de Preços - Disponibilidade Interna
    

IICÍndice de Intenções do Consumidor
    

IPAÍndice de Preços por Atacado
    

IPCÍndice de Preços ao Consumidor
    

IPCAÍndice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
    

IPCHÍndice de Preços ao Consumidor Harmonizado
    

IPPÍndice de Preços ao Produtor
    

IR Imposto sobre a Renda
    

IRF-MÍndice de Renda Fixa de Mercado
    

IRRFImposto sobre a Renda Retido na Fonte
    

LFTLetras Financeiras do Tesouro
    

LTNLetras do Tesouro Nacional
    

NAPMNational Association of Purchasing Managers
    

NBCENotas do Banco Central - série E
    

NTN-DNotas do Tesouro Nacional - série D
    

p.b. pontos-base
    

p.p.ponto percentual
    

PEAPopulação Economicamente Ativa
    

PIBProduto Interno Bruto
    

STNSecretaria do Tesouro Nacional
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 67ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 67ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Atividade econômica

Ambiente externo


Preços


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Diretrizes de política monetária


Glossário



 

 


      Data: 22 e 23/01/2002
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (no dia 22) e 20º andar (no dia 23) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 16:29 h dia 22 e 17:32 h dia 23
    

Horário de término: 20:15 h dia 22 e 19:30 h dia 23
    

Presentes:


      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente
    

      Beny Parnes
    

      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Daniel Luiz Gleizer
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 22)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Gustavo Bussinger - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos (DEBAN)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes (todos presentes no dia 22)


      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Consultor da Diretoria
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      João Borges - Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

      Fábia Aparecida de Carvalho - Coordenadora do Grupo de Comunicação Institucional
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

Atividade econômica


      Os indicadores do nível de atividade mostraram, ao final de 2001, continuidade do processo de superação dos fatores que provocaram desaceleração econômica a partir de abril de 2001. O cenário mais propício para a expansão da demanda é referendado basicamente pela redução da inadimplência e pelas disposições favoráveis dos consumidores. No entanto, essas condições, bem como as do mercado de trabalho, favorecem uma recuperação do consumo gradual, como indicam as vendas em dezembro, o que deve evitar pressões sobre os preços no futuro.
    

      Dados preliminares sobre o faturamento do comércio varejista na Região Metropolitana de São Paulo registraram estabilidade em dezembro, após quatro meses sucessivos de crescimento. Se confirmado esse resultado, o indicador, apurado pela FCESP, apresentará queda de 5,2%, em 2001, queda explicada, em parte, pela elevada base de comparação representada pelo segundo semestre de 2000.
    

      O Índice de Intenção dos Consumidores (IIC), também da FCESP, elevou-se em janeiro, pela terceira vez consecutiva, refletindo melhoria nos dois componentes desse indicador, intenções atuais e futuras de consumo. Apesar de ainda não ter atingido nível de otimismo ( índice acima de 100), esses resultados indicam recuperação paulatina da percepção dos consumidores quanto às conseqüências dos choques internos e externos.
    

      A evolução da inadimplência contribuiu para favorecer o comércio varejista. Em dezembro, a taxa líquida, baseada nas informações da Associação Comercial de São Paulo (ACSP), passou para 2,3%, ante 8,4% em novembro, principalmente pelo aumento de cancelamentos dos débitos. A proporção de cheques devolvidos por insuficiência de fundos no total de cheques compensados declinou para 4,9% em dezembro, ante 5,2%, em novembro.
    

      Quanto aos níveis de estoques nas empresas, indicadores sinalizaram redução dos patamares no 4º trimestre de 2001 em relação ao trimestre anterior, para a maior parte dos segmentos econômicos, segundo pesquisas privadas. Considerando-se o indicador geral, há de se notar que, em comparação ao mesmo período do ano anterior, o índice situou-se em patamar expressivamente superior nos 2º e 3º trimestres de 2001, reflexo dos choques ocorridos no período. No último trimestre, o indicador atingiu o mesmo nível que o 4º trimestre de 2000, mostrando retorno a patamar normal para o período.
    

      A produção industrial, retirados os efeitos sazonais, apresentou elevação de 1,5% em novembro, após queda de 1,9% em outubro, explicada, em parte, pela paralisação dos petroleiros naquele mês. O segmento de bens de consumo apresentou crescimento de 3,6%, com expansão de 6,9% na produção de bens duráveis e de 3,8% na de semi e não-duráveis. No acumulado do ano, até novembro, a indústria geral apresentou expansão de 2,1%, ante igual período de 2000.
    

      Estatísticas sobre a indústria automotiva revelaram crescimento de 3,8% na produção de autoveículos e de 2% na de máquinas agrícolas em dezembro, descontados os efeitos sazonais. Os totais produzidos no ano corresponderam a 1.793 mil veículos e 44,5 mil máquinas agrícolas, que superaram em 6,6% e em 25,3% o ocorrido em 2000.
    

      Acompanhando o desempenho do nível de atividade, os indicadores do mercado de trabalho apresentaram evolução favorável. A taxa de desemprego aberto apurada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), com base em pesquisa domiciliar em seis regiões metropolitanas, atingiu 6,4% em novembro, após 6,55%, em outubro. A queda decorreu de elevação de 0,25% das ocupações, que superou o crescimento de 0,11% apresentado pela População Economicamente Ativa (PEA). Evolução semelhante foi apontada pelos dados do Ministério do Trabalho e Emprego, que seguiram indicando crescimento do emprego formal em novembro, de 0,2%, considerando a série isenta de efeitos sazonais. O número total de empregos formais criados até novembro atingiu 845 mil, com expansões de 4% no comércio, de 3,8% nos serviços e de 3% na indústria. Apenas no setor de construção civil houve redução do emprego, de 0,7%. Pesquisas da CNI e da Fiesp, entretanto, têm revelado redução do emprego na indústria, que atingiu, em novembro 0,3% e 0,45%, respectivamente.
    

      Em relação à demanda para investimentos, apesar das quedas apresentadas nos últimos três meses (dados dessazonalizados), a produção de bens de capital acumulou elevação de 14,1% no ano, até novembro, em especial pela expansão da produção de equipamentos agrícolas, de transportes e para a geração de energia elétrica. Já na construção civil, a produção de insumos para o setor acumula queda de 1,8%, também até novembro. A queda recente da produção de bens de capital, aliada ao desempenho desfavorável da construção, deverá reduzir a participação da formação bruta de capital no PIB nos últimos meses do ano.
    

      O nível de utilização da capacidade instalada, após recuperação em outubro, voltou a declinar em novembro. Segundo estatísticas da CNI, que consideram informações para doze estados, o nível médio de utilização atingiu 79,0% nesse mês, ante 79,5% no mês anterior (dados dessazonalizados). Também apresentou nível de utilização inferior, nas mesmas bases de comparação, a indústria de transformação do Estado de São Paulo, com declínio de 0,4%.
    

      As novas concessões de empréstimos pelo sistema financeiro com recursos livres expandiram-se 1,6% em dezembro. As operações com pessoas jurídicas elevaram-se 4,2%, destacando-se as modalidades vinculadas a recursos externos, com ampliação de 18,3%. Os empréstimos a pessoas físicas contraíram-se 3,8%, em decorrência de queda sazonal por crédito junto ao sistema financeiro, determinada pelo pagamento do 13° salário. Essa queda atingiu, principalmente, linhas de crédito rotativo nas modalidades cheque especial e cartões de crédito.
    

      Em relação ao estoque de crédito das operações contratadas junto ao sistema financeiro, registrou-se redução de 1,3% em dezembro, resultante da queda de 2,2% nos estoques das operações com recursos livres. Esse desempenho está associado à menor demanda por linhas de crédito rotativo pelas famílias, que determinou redução de 0,9% no volume contratado junto às pessoas físicas, bem como à apreciação cambial que incidiu sobre as modalidades das operações referenciadas à moeda estrangeira, levando à redução de 3% no volume de crédito destinado às pessoas jurídicas.
    

      Quanto às transações externas da economia brasileira, a balança comercial registrou superávit de US$ 857 milhões em dezembro, melhor resultado mensal observado desde a implantação do Plano Real, o que elevou o saldo comercial acumulado em 2001 para US$ 2,7 bilhões. O surpreendente desempenho da balança comercial em dezembro refletiu, sobretudo, retração de 28,3% nas importações ante mesmo mês de 2000, uma vez que as exportações apresentaram queda de 6,7%, no mesmo período de comparação. Observou-se recuo dos dispêndios em todas as categorias de uso, com destaque para matérias-primas e bens intermediários, que declinaram 32,8%.
    

      No acumulado do ano, o crescimento de 5,8% das exportações refletiu, em grande medida, o excepcional desempenho das vendas de produtos básicos, que contribuiu com 88,6% do acréscimo de receitas. Em relação às importações, apurou-se decréscimo de 0,5% nos dispêndios, motivado especialmente pelo recuo de 4% nos gastos com matérias-primas e bens intermediários.
    

      Em 2002, nas três primeiras semanas de janeiro, o saldo da balança comercial acumulou superávit de US$ 12 milhões. O maior crescimento da economia mundial em 2002 deverá favorecer a expansão das exportações brasileiras e o resultado comercial, relativamente a 2001. A despeito do possível decréscimo das exportações para a Argentina, estima-se que a conquista de novos mercados supere a perda de receita, repetindo-se comportamento observado em 2001.
    

      Dentre as principais fontes de financiamento do balanço de pagamentos, o investimento estrangeiro direto se destacou ao final de 2001, ao alcançar US$3,9 bilhões, mais que suficiente para cobrir o déficit em transações correntes de US$1,8 bilhão. No ano, o investimento estrangeiro direto cobriu quase a totalidade do déficit em conta corrente (97,5%). Merece destaque, ainda, a colocação do bônus da República, Global 2012, no montante de US$1,25 bilhão, com prazo de 10 anos, como parte das captações do Governo Central previstas para até US$5 bilhões no ano.
    

      Em resumo, os indicadores econômicos revelam gradual e consistente superação das adversidades enfrentadas em 2001. Essa percepção vem se refletindo no nível de confiança dos consumidores, que se eleva desde outubro passado. O nível de estoques no último trimestre de 2001 declinou em relação ao trimestre anterior, a inadimplência em dezembro atingiu nível mais baixo nos últimos cinco anos e a demanda vem sinalizando recuperação gradativa. Estes fatos reforçam a expectativa de recuperação do nível de atividade, o que não deve inibir as perspectivas positivas para a balança comercial em 2002 na medida em que melhoram as expectativas de rctomada do crescimento no exterior.
    

Ambiente externo
Estatísticas macroeconômicas mundiais recentes ainda não indicam, com clareza, reversão consistente da recessão no curto prazo. Entretanto, pode-se perceber evidências de reativação das principais economias desenvolvidas, com exceção do Japão. Por outro lado, a deterioração da economia argentina adiciona incertezas ao cenário externo.

      Apesar da continuidade do declínio do nível de atividade, alguns indicadores da economia norte-americana apontam para o gradual esgotamento do processo recessivo. Pelo décimo mês consecutivo registrou-se retração nos estoques, que atingiu 1% em dezembro. Este fato pode contribuir para a recuperação da produção industrial, que dependerá também do comportamento do consumo nos meses vindouros. A produção industrial, em dezembro, apresentou a menor taxa de declínio em seis meses, 0,1%. No acumulado do ano, foi registrada retração de 3,8%, a primeira desde 1990 e a maior desde 1982, quando a produção recuou 5,4%. Em novembro, os pedidos às fábricas, excluindo o setor de defesa militar, aumentaram pelo segundo mês consecutivo, podendo ser um indício de recuperação do setor manufatureiro. As vendas no varejo recuaram 0,3% em dezembro, menos que o esperado pelo mercado, favorecidas pelo aumento registrado no volume de negócios dos setores eletrônico, de vestuário e mobiliário. Outros fatores, como a persistente solidez do setor habitacional e o crescimento do grau de confiança do consumidor, conduzem a uma perspectiva mais otimista para a economia norte-americana nos próximos meses.
    

      As principais economias da área do Euro, Alemanha e França, apresentaram sinais de recuperação do nível de atividade. Na Alemanha, as encomendas industriais em novembro aumentaram pela primeira vez em três meses, devido ao crescimento da demanda externa. Ademais, as vendas de varejo em novembro superaram as expectativas, tendo registrado expansão de 1,6%, ante outubro. Esse resultado pode estar refletindo maior entusiasmo dos consumidores, captado por pesquisa que apresentou o primeiro avanço em quatro meses. Na França, após dois meses de retração, a produção industrial manteve-se estável em novembro, enquanto os gastos dos consumidores registraram elevação pelo segundo mês consecutivo. Desse modo, diante das evidências cada vez maiores de reativação da economia da região e da percepção de que o atual patamar de juros é consistente com a meta de estabilidade de preços, existe a possibilidade de que a política monetária expansiva adotada em 2001 tenha sua trajetória suspensa, enquanto permanecerem as indicações de um cenário de gradual recuperação.
    

      A economia japonesa, estagnada por longo período, não tem reagido aos estímulos da política econômica. Na última reunião, em 16.1.2002, o BoJ manteve inalterada sua política monetária, mas há possibilidade de expansão da liquidez ao término do ano fiscal, em 31.3.2002, com nova ajuda aos bancos com problemas de solvência.
    

Preços


      Os principais índices de inflação apresentaram aumentos menores em dezembro, ante o mês anterior. O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) aumentou 0,65%, ante 0,71%, em novembro. No ano, a variação percentual atingiu 7,67%, que refletiu, sobretudo, a elevação dos preços dos bens e serviços administrados, de 10,45%. Apresentaram variações que se situaram acima da média do índice os seguintes grupos: alimentação, 9,63%, com destaque para bovinos, 12,17%, pão francês, 22,09%, refeição, 11,93%, arroz, 43,59% e feijão preto, 162,36%; habitação, 9,4%, que considera os itens energia elétrica, 17,93%, taxa de água e esgoto, 15,5%, e gás de bujão 15,6%; e transporte, 8%, onde se destacam ônibus urbano, 15,54% e gasolina 7,19%. Observe-se que, além dos reajustes dos preços administrados, essas elevações refletiram também a desvalorização cambial ocorrida no ano, bem como, nos casos do arroz e do feijão preto, condições climáticas desfavoráveis ao desenvolvimento dessas culturas
    

      Em dezembro, o crescimento registrado pelo IPCA decorreu basicamente de elevações em preços administrados (tarifas de energia e de ônibus urbano no Rio de Janeiro), vestuário, remédios, frango e automóvel novo, em parte compensadas pelos declínios dos preços do leite, feijão, gás de bujão e gasolina.
    

      No Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI), foi mais intensa a queda da variação mensal, que passou de 0,76%, em novembro, para 0,18% em dezembro, acumulando 10,4% em 2001. Comparativamente a novembro, a variação do Índice de Preços ao Consumidor (IPC) passou de 0,85% para 0,7%, devido à menor elevação do grupo despesas diversas. Ressalte-se também a menor expansão dos preços dos grupos transportes e habitação. A queda de 0,09% apresentada pelo Índice de Preços no Atacado (IPA), comparativamente a crescimento de 0,73% em novembro, explicou a maior parte da desaceleração do IGP-DI no mês. O comportamento do IPA refletiu queda de 0,32% do IPA industrial, basicamente pela valorização cambial do período, tendo o IPA agrícola se elevado 0,48%, ante 0,93% em novembro. O Índice Nacional de Custo da Construção (INCC) também elevou-se com menor intensidade, tendo atingido 0,34%, após 0,74%, em novembro.
    

      Em janeiro, os indicadores de preços ao consumidor deverão captar aumentos dos preços dos alimentos in natura, aves e ovos, bem como as elevações de 18,63% da energia elétrica no Rio de Janeiro, e de 15% nas tarifas de ônibus urbano em Belo Horizonte. Merecem destaque, também, a majoração do preço do gás de bujão e o aumento sazonal em educação. Esses efeitos altistas deverão ser, em parte, compensados pela queda dos preços da gasolina.
    

      No atacado, os índices de inflação deverão refletir principalmente as altas de preços de aves, ovos, milho e feijão e quedas em produtos industriais causadas, basicamente, pelos menores preços dos combustíveis e pela valorização do câmbio.
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      A curva de juros apresentou menor oscilação, desde a última reunião do Copom. A partir do final de dezembro, a expectativa de uma inflação menor no primeiro trimestre de 2002, os resultados da balança comercial e a colocação dos globals acarretaram inclinação negativa na parte curta da curva, com o spread entre a taxa de 30 dias e a taxa Selic passando de 19 p.b., em 20 de dezembro, para -12 p.b., em 3 de janeiro. Da mesma forma, nesse período, o spread entre a taxa de 1 ano e a taxa Selic estreitou-se de 211 p.b. para 39 p.b. Posteriormente, a divulgação de índices de inflação acima do esperado e o clima de incerteza com o fim do feriado bancário na Argentina determinaram a elevação do spread entre a taxa de 1 ano e a taxa Selic para 180 p.b., em 15 de janeiro. Com a proximidade da reunião do Copom, esse spread caiu para 102 p.b., em 18 de janeiro, motivado pela expectativa de algumas tesourarias de instituições financeiras de que poderia ocorrer redução da meta para a taxa Selic.
    

      A operação de troca de títulos cambiais com o objetivo de desconcentração parcial dos vencimentos em 2002 foi novamente realizada. Para tanto, em 17 de janeiro, o Banco Central realizou leilões de compra de NBCE com vencimentos entre fevereiro e abril de 2002, simultaneamente às ofertas de venda de NTN-D, de responsabilidade do Tesouro Nacional. O impacto financeiro líquido da operação sobre o mercado foi neutro, resultado da compra de R$ 1,9 bilhão de NBCE e da venda, em igual montante, de NTN-D de 2 anos (38% do total), de 3 anos (36% do total) e de 6 anos (26% do total). Assim como no evento realizado em dezembro, os leilões indicaram uma demanda mais expressiva do mercado pela reversão de posições em títulos cambiais mais curtos do que pela abertura de posições em prazos mais longos.
    

      O Tesouro Nacional deu continuidade à estratégia de alongamento da dívida prefixada iniciada em novembro. Desde 8 de janeiro foram realizadas, em três oportunidades, ofertas de títulos de 6 e de 15 meses de prazo. As taxas apuradas no evento mais recente apresentaram queda em relação às praticadas no leilão anterior, revertendo uma trajetória de alta verificada no início do mês. As taxas médias foram respectivamente de 19,10%, 19,79% e 19,47%, para os títulos mais curtos, e de 20,45%, 21,72% e 20,97% para os mais longos. O volume financeiro total das colocações atingiu R$ 6,8 bilhões, dos quais 80% referiram-se aos títulos de menor prazo.
    

      Considerando as liquidações financeiras entre 19 de dezembro e 22 de janeiro, houve um impacto monetário expansionista de R$ 7,2 bilhões, resultante de resgates líquidos de LTN (R$ 3,6 bilhões), de LFT (R$ 1,4 bilhão) e de pagamento de juros intermediários de NTN-C (R$ 0,6 bilhão) e de títulos cambiais (R$ 1,6 bilhão).
    

      Para um período de 22 dias úteis, o Banco Central atuou em quatorze oportunidades no mercado aberto para administrar a taxa de juros no curtíssimo prazo. Em treze atuações, foram doados recursos à taxa de corte de 19,05% a.a., com volume médio de R$ 13,3 bilhões. Também foi efetuada uma operação tomadora de recursos à taxa de corte de 18,90% a.a., no montante de R$ 1,4 bilhão.
    

      Em dezembro, o mercado secundário registrou elevação no volume negociado de títulos cambiais e de LFT, em virtude principalmente da necessidade de ajuste de posições de alguns fundos de investimento. O giro médio diário de títulos cambiais passou de R$ 1,6 bilhão para R$ 2,5 bilhões, enquanto o de LFT aumentou de R$ 1,7 bilhão para R$ 2,9 bilhões. Os títulos prefixados, por sua vez, apresentaram estabilidade em relação ao mês anterior, com giro médio diário de R$ 3,8 bilhões, apesar da redução no volume das ofertas primárias (de R$ 7,3 bilhões em novembro para R$ 6,0 bilhões em dezembro).
    

      A exemplo do ocorrido em novembro, a significativa apreciação do Real propiciou, em dezembro, uma redução de R$ 16,2 bilhões na dívida pública mobiliária interna atrelada à variação cambial, diminuindo sua participação relativa de 31,1% para 28,6%.
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:
    



a taxa de inflação de dezembro, medida pelo IPCA, registrou elevação de 0,65%. Esse valor, embora elevado, é menor que o observado em novembro de 2001;




as projeções para os preços da gasolina e óleo diesel para 2002 e 2003 foram calculadas com base nos levantamentos de preços da Agência Nacional de Petróleo (ANP) que indicam reduções significativas de preços nas primeiras semanas de janeiro. A partir daí, as projeções foram elaboradas com base no comportamento dos mercados futuros de petróleo tipo Brent negociados na International Petroleoum Exchange (IPE). Para o gás de bujão (GLP), a retirada do subsídio resultou em aumento no preço individual do bujão em janeiro. A partir daí, projetou-se o comportamento dos preços com base nos contratos futuros do gás propano negociados na New York Mercantile Exchange (NYMEX);




para o conjunto ampliado de preços administrados por contrato, projeta-se um reajuste de 5,4% em 2002 e de 3,4% para 2003;




a projeção para o reajuste das tarifas de energia elétrica para 2002 foi aumentado ligeiramente para 20,4%, em função do aumento de 2,9% ocorrido nos últimos dias do ano passado, o que é refletido na inflação de janeiro deste ano;




em relação à inclinação para a curva de juros doméstica, medida como a diferença entre as taxas DI a termo de 180 dias e Selic de um dia, assume-se uma média que se eleva de 50 p.b. no primeiro trimestre de 2002 para acima de 100 p.b. ao final de 2002;




a trajetória para a taxa de juros dos fed funds, projetada com base nos vencimentos dos contratos futuros, foi alterada para refletir uma taxa média de 1,75% no primeiro trimestre de 2002, que se eleva para 2,25% no quarto trimestre de 2002;




para o prêmio de risco soberano, utilizando-se o Bônus Global 04, projeta-se uma trajetória de estabilidade em nível de 600 p.b..




      O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, permaneceu em nível elevado em dezembro, com valor igual ao mês de novembro (0,77%). No ano, esse núcleo registrou variação de 7,48%. Por sua vez, o núcleo de inflação do IPC-BR, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, apresentou redução, passando de 0,77% em novembro para 0,71% em dezembro. No acumulado de 12 meses, esse núcleo registrou variação de 7,09%. O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados - considerando o conjunto ampliado desses itens com peso de 30,6% no IPCA em dezembro - e dos alimentos no domicílio registrou aumento de 0,83% em dezembro, com variação acumulada em 12 meses de 5,49%.
    

      A variação acumulada pelo IPCA no ano registrou 7,67%, refletindo uma contribuição dos preços livres de 2,4% e dos preços administrados por contrato de 1,7%, uma vez descontados os efeitos do repasse cambial e da inércia. O repasse cambial contribuiu com 2,9% e a inércia com 0,7% para a inflação de 2001. Em 2002, espera-se que os preços administrados por contrato aumentem 5,4% (com contribuição direta de 1,6%), influenciados pelos aumentos nas tarifas de energia elétrica.
    

      Em relação à política fiscal, mantém-se a hipótese de cumprimento das metas de superávit primário para o setor público consolidado que constam do Programa Econômico do Governo. Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.
    

      Dos exercícios de simulação com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros em 19,0% ao ano e da taxa de câmbio no patamar que prevalecia na véspera da reunião do Copom apontam para uma inflação em 2002 abaixo de 4%. Para 2003, a inflação projetada pelo modelo estrutural com base na hipótese de manutenção da taxa de juros e câmbio constantes no nível atual está abaixo do centro da meta de 3,25%.
    

Diretrizes de política monetária


      O cenário de recuperação do nível de atividade da economia brasileira parece consolidar-se, embora num ritmo lento. O nível de confiança dos consumidores continua elevando-se desde outubro do ano passado o que estimula as vendas. O faturamento no varejo, que havia crescido por quatro meses consecutivos, estabilizou-se em dezembro. Esse crescimento reduziu os estoques no último trimestre do ano passado em relação ao trimestre anterior, indicando perspectivas de retomada na produção industrial. A produção industrial física, medida pelo IBGE, após declinar em outubro, voltou a crescer em novembro (dados dessazonalizados).
    

      A presença de capacidade ociosa e a trajetória da massa salarial indicam que o crescimento na demanda não gerará pressões sobre a inflação. O aumento dos investimentos em bens de capital, observado nos primeiros trimestres de 2001, teve o efeito de ampliar a capacidade instalada. O impacto da crise de energia tem sido menor que o esperado, e o provável fim do racionamento deverá ampliar o potencial de crescimento do produto.
    

      A retomada do crescimento da economia brasileira tem sido compatível com a melhora das contas externas. No ano passado, a recuperação da balança comercial e a manutenção da entrada de capitais na forma de investimento direto contribuíram para reduzir o risco país e estabilizar o real. O saldo positivo da balança comercial em 2001 de US$ 2,7 bilhões reflete um aumento de 5,8% nas exportações e uma queda de 0,7% nas importações no ano. O fluxo de investimentos estrangeiros diretos apresentou saldo positivo de US$ 22,6 bilhões, financiando 97,5% do déficit em conta corrente no ano e superando em larga margem as projeções anteriores.
    

      Para este ano, há sinais mais claros que a recuperação da economia norte-americana, com impactos positivos sobre a economia mundial, pode começar a partir do segundo trimestre, o que estimularia as exportações e facilitaria o financiamento do balanço de pagamentos brasileiro. A crise na Argentina tem tido impacto adicional limitado sobre a taxa de câmbio e sobre o spread pago pelos títulos externos do Brasil.
    

      Como resultado desta melhora no cenário econômico, assim como do esgotamento dos efeitos primários dos choques ocorridos em 2001 e da menor pressão dos preços administrados por contrato, as perspectivas para as taxas de inflação neste e no próximo ano são de queda em direção à trajetória das suas metas. Essa percepção é compartilhada pelos agentes econômicos, como indicam as expectativas para a inflação de 2002 e 2003 na pesquisa coletada pelo Grupo de Comunicação Institucional (GCI) do Banco Central.
    

      Entretanto, permanecem focos de incerteza para a confirmação desse quadro favorável para a inflação. É necessário atenção para o cenário externo, em especial para os eventuais desdobramentos da crise Argentina e para o comportamento do fluxo de capital externo, no contexto do processo eleitoral doméstico. É necessário, também, atenção para possíveis pressões adicionais advindas de reajustes de preços administrados por contrato este ano e finalmente para a trajetória de queda da inflação que tem se mostrado mais lenta que o esperado.
    

      De fato, a reversão da trajetória de inflação tem ocorrido de forma lenta. A inflação medida pelo IPCA, apesar de ter se reduzido para 0,65% em dezembro, permanece alta. O núcleo de inflação, medido pelo método das médias aparadas, manteve-se elevado em dezembro. No mês de janeiro, os primeiros sinais apontam para um índice menor, mas ainda relativamente elevado. Contribuíram para esses resultados: i) os fatores climáticos adversos que afetaram diferentemente as diversas regiões (chuvas e secas) com impacto altista sobre os preços dos alimentos; ii) as pressões para recomposição das margens de lucro e os efeitos secundários dos choques - reflexo da inércia da maior inflação de 2001; e iii) o movimento de queda mais lento dos preços dos derivados do petróleo.
    

      Estima-se a contribuição do efeito primário do choque de preços administrados por contrato, na parte que excede a meta de inflação, uma vez deduzidos o impacto do repasse cambial e da inércia sobre os administrados, em aproximadamente 0,3 p.p. para inflação deste ano. A inércia inflacionária advinda de uma taxa maior de inflação que excedeu a meta inflacionária em 2001, contribui com outros 0,7 p.p. A política monetária deve ser orientada no sentido de eliminar o efeito secundário dos choques sobre a inflação, preservando o realinhamento inicial dos preços relativos. A política monetária deve também buscar o período adequado para que a inflação volte à trajetória de suas metas, o que depende da magnitude da inércia herdada.
    

      Diante de uma queda mais lenta da inflação e da incerteza que ainda prevalece para a confirmação do quadro favorável para inflação, o Copom decidiu por unanimidade manter a meta para a taxa de juros Selic em 19% ao ano.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 19 de fevereiro de 2002, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 8.911, de 3.10.2001, do Banco Central.
    

Glossário


a.a. ao ano
    

      a.m.ao mês
    

ac.12m. acumulado em 12 meses.
    

ac.a. acumulado no ano
    

ACCAdiantamento de Contrato de Câmbio
    

BM&FBolsa de Mercadorias & Futuros
    

CDICertificado de Depósito Interfinanceiro
    

CETIPCentral de Custódia e de Liquidação Financeira de Títulos
    

CNIConfederação Nacional da Indústria
    

CPMF Contribuição sobre Movimentação Financeira
    

CSLL Contribuição sobre o Lucro Líquido
    

DIDepósito Interfinanceiro
    

FCESPFederação do Comércio do Estado de São Paulo
    

FEDFederal Reserve System


FOMCFederal Open Market Committee


FRAForward Rate Agreement


IBGEInstituto Brasileiro de Geografia e Estatística
    

IFInstituição Financeira
    

IGP-DIÍndice Geral de Preços - Disponibilidade Interna
    

IICÍndice de Intenções do Consumidor
    

IPAÍndice de Preços por Atacado
    

IPCÍndice de Preços ao Consumidor
    

IPCAÍndice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
    

IPCHÍndice de Preços ao Consumidor Harmonizado
    

IPPÍndice de Preços ao Produtor
    

IR Imposto sobre a Renda
    

IRF-MÍndice de Renda Fixa de Mercado
    

IRRFImposto sobre a Renda Retido na Fonte
    

LFT Letras Financeiras do Tesouro
    

LTN Letras do Tesouro Nacional
    

NAPMNational Association of Purchasing Managers
    

NBCE Notas do Banco Central - série E
    

NTN-C Notas do Tesouro Nacional - série C
    

NTN-DNotas do Tesouro Nacional - série D
    

p.b. pontos-base
    

p.p.ponto percentual
    

PEAPopulação Economicamente Ativa
    

PIBProduto Interno Bruto
    

SELIC Sistema Especial de Liquidação e de Custódia
    

STNSecretaria do Tesouro Nacional
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 68ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 68ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Atividade econômica

Ambiente externo


Preços


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Diretrizes de política monetária



     

    
      Data: 19 e 20/02/2002
    

      Local: Sala de reuniões do 8º andar (no dia 19) e 20º andar (no dia 20) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 16:36 h dia 19 e 16:18 h dia 20
    

Horário de término: 19:42 h dia 19 e 18:44 h dia 20
    

Presentes:


      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente
    

      Beny Parnes
    

      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 19)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico (DEPEC)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (DEPIN)
    

      Gustavo Bussinger - Departamento de Estudos e Pesquisas (DEPEP)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos (DEBAN)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto (DEMAB)
    

Demais participantes (todos presentes no dia 19)


      Antônio Carlos Monteiro - Secretario-Executivo da Diretoria
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Consultor da Diretoria
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      João Borges - Assessor de Imprensa (ASIMP)
    

      Fábia Aparecida de Carvalho - Coordenadora do Grupo de Comunicação Institucional
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

Atividade econômica


      Resultados recentes dos desempenhos da indústria e do comércio têm confirmado a perspectiva de recuperação econômica, delineada ao final de 2001. A maior confiança tanto de consumidores como de empresários, revelada nas últimas pesquisas sobre expectativas, indicam que esse comportamento deve consolidar-se como nova tendência do nível de atividade. Há de se considerar que a intensidade e a duração desse movimento está condicionada ao crescimento da massa real de rendimentos e à evolução das condições de crédito, principais fatores de sustentação da demanda.
    

      Dados preliminares divulgados pela FCESP para a atividade varejista da região metropolitana de São Paulo, mostraram expansão de 2,1% no faturamento real em janeiro, ante dezembro, na série dessazonalizada. Excluindo-se as concessionárias de veículos, cujas vendas recuaram 14,5% no mês, o faturamento cresceu 3,1%, liderado pelas vendas de bens de consumo duráveis, que aumentaram 7,5% no mês, a sexta alta consecutiva desse segmento. Ainda em janeiro, houve crescimento de 2,4% no número de consultas para vendas a crédito e com cheques, segundo a Associação Comercial de São Paulo (ACSP). É o terceiro mês seguido de expansão, movimento que ratifica a expansão do comércio.
    

      A recuperação das expectativas por parte dos consumidores e o incremento das liquidações e promoções são apontados como os principais responsáveis pelo desempenho recente do setor varejista. O Índice de Intenção dos Consumidores (IIC), apurado pela FCESP, cresceu em fevereiro, pela quarta vez consecutiva, ao registrar alta de 2,2%. O resultado decorreu da melhora nos dois componentes desse indicador, intenções atuais e futuras de consumo, com destaque para o primeiro, cujo incremento refletiu, principalmente, a superação dos efeitos negativos do cenário externo. Quanto aos empresários, as expectativas em relação ao momento econômico mostraram-se semelhantes às dos consumidores. O Indicador de Confiança do Empresário Industrial, índice apurado pela CNI, mostrou, em janeiro, que para a maioria dos industriais, independente do porte da empresa, a percepção das condições econômicas atuais e para os próximos meses, tanto para a economia brasileira como para o setor em que a respectiva empresa atua, melhoraram expressivamente em relação ao último levantamento, realizado em outubro.
    

      Em relação aos estoques nas empresas, informações levantadas pela CNI apontaram significativa queda dos níveis no 4º trimestre de 2001, tanto de produtos finais quanto de matérias-primas e bens intermediários. Esse dado reforça a percepção de recuperação da atividade industrial.
    

      De fato, o desempenho da produção industrial em dezembro refletiu em parte essa recuperação na expectativa empresarial. Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a produção industrial cresceu 1% frente a novembro, na série livre de influências sazonais, acumulando expansão de 1,5% no ano. O resultado de dezembro ratifica a perspectiva de reversão na tendência declinante que preponderou em 2001, de março a outubro, ao registrar o segundo resultado positivo consecutivo depois daquele período. Deve-se destacar na recente recuperação fabril, a liderança do segmento de bens de consumo, particularmente os bens duráveis, cuja produção cresceu 6,1% ante novembro, acumulando expansão de 11,3% no último trimestre do ano, em relação ao trimestre anterior, considerando dados isentos de sazonalidade. A melhora no ambiente econômico e o atendimento de parte da demanda reprimida nos primeiros meses de racionamento de energia elétrica explicam essa recuperação, além das condições relativamente mais atrativas dos financiamentos, particularmente de veículos novos.
    

      Os resultados recentes dos indicadores do mercado de trabalho reforçam as expectativas de recuperação da atividade econômica. No setor industrial, segundo dados dessazonalizados da CNI, houve aumento de 1,9% nas horas trabalhadas na produção em 2001, ante 2000, e o número de pessoas empregadas cresceu 1,1%. A taxa de desemprego aberto apurada pelo IBGE atingiu 5,6% em dezembro, ante 6,4% em novembro. Em 2001 o número total de empregos formais no país cresceu 2,6%, segundo dados do Ministério do Trabalho e Emprego.
    

      Em sentido oposto à expansão do segmento de bens de consumo, a produção de bens de capital recuou pelo quarto mês consecutivo, em dezembro, na comparação com o mês anterior. Registre-se que o desempenho dessa categoria, por tratar-se de despesas de investimento, responde com maior defasagem à mudanças no nível de atividade. Apesar dos fracos resultados dos últimos meses, no acumulado do ano registrou-se expansão de 12,8%. Vale observar que a importação de bens de capital cresceu 16,1% e a absorção doméstica de bens de capital acusou acréscimo de 18,7% em 2001, refletindo os investimentos em vários setores, principalmente aqueles ligados à superação da crise energética e à modernização da agricultura e da rede ferroviária.
    

      O saldo das operações de créditos contratadas pelo sistema financeiro alcançou R$333,5 bilhões em janeiro, representando crescimento de 0,3% em relação ao mês anterior. Desse total, R$195,8 bilhões referem-se a operações de crédito contratadas com recursos livres pelo sistema financeiro, com crescimento de 1,6%, no mesmo período, resultante da expansão de 0,4% no volume de crédito contratado com as pessoas jurídicas e de 3,7% com as pessoas físicas. O ligeiro crescimento do estoque de crédito direcionado às empresas resultou, basicamente, da depreciação cambial incidente sobre operações vinculadas à moeda estrangeira, uma vez que as concessões direcionadas para a atividade produtiva registraram queda de 5,4% no mês. Ao mesmo tempo, o crescimento de 5,2% na demanda por novos recursos por parte das famílias refletiu a maior concessão nas modalidades de cheque especial e crédito pessoal, após a queda sazonal de final de ano.
    

      Quanto às transações externas da economia brasileira, a balança comercial apresentou superávit de US$175 milhões em janeiro, o primeiro saldo positivo para meses de janeiro desde 1997. As exportações atingiram US$3.972 milhões, com queda de 12,5% em relação a janeiro de 2001, enquanto as importações recuaram ainda mais, 24,3%, somando US$3.797 milhões. A queda de 64,2% nas vendas para a Argentina foi a principal responsável por esse desempenho das exportações, mas deve-se considerar também a elevada base de comparação de janeiro de 2001, quando a demanda internacional por farelo e grãos de soja encontrava-se aquecida, o que ensejou a efetivação de embarques em montantes acima das médias históricas para o mês. Relativamente às importações, houve redução em todas as categorias de produtos em relação a janeiro de 2001, em momento de recuperação da economia interna Há, portanto, sinais de substituição de importação, principalmente de matérias-primas e bens intermediários, por produção doméstica, devido a depreciação de cerca de 20% na taxa de câmbio. Deve-se ressaltar que as aquisições de maquinaria industrial e seus acessórios continuaram em expansão, 4,1% e 8%, respectivamente, o que indica manutenção dos investimentos na atividade produtiva.
    

      Em fevereiro, até o dia 17, a balança comercial registrou superávit de US$100 milhões, com aumentos de 6% e de 4,4% nas médias diárias de exportações e de importações, respectivamente, em relação a janeiro. Em fevereiro, notou-se recuperação no comércio do Brasil com a Argentina, comparativamente a janeiro, com acréscimos de 13,8% nas exportações e de 25,4% nas importações, em termos de média diária.
    

      Em resumo, a atividade econômica mostra tendência de recuperação, movimento iniciado nos últimos meses de 2001. O consumo, refletido nos indicadores do comércio varejista, segue registrando resultados positivos, influenciado pelo aumento de confiança do consumidor e, face à redução dos níveis de estoques observados no final de 2001, tende a estimular a produção fabril nos próximos meses. Esse incremento da produção no curto prazo não representa pressões decorrentes do aumento do nível de utilização da capacidade instalada, haja vista o grau de ociosidade ora observado. Considerando um horizonte de tempo mais amplo, o crescimento do nível de atividade é sustentável na medida em que tende a ser acompanhado por ganhos de produtividade, decorrentes do maior fluxo de investimentos observado desde 2000, e do processo de substituição de importações, que reflete, entre outros, a evolução do câmbio real nos últimos meses.
    

Ambiente externo


      Nos Estados Unidos, os indicadores continuam apontando para recuperação da atividade. O PIB americano apresentou crescimento de 0,2% no 4º trimestre de 2001, contrariando as expectativas de queda de 1% e acompanhando os últimos indicadores de atividade econômica divulgados.
    

      Em face da melhora na perspectiva da economia americana, mas ainda salientando incertezas, o Federal Reserve (FED) decidiu manter as taxas de juros em 1,75%, interrompendo a trajetória de flexibilização da política monetária que já durava cinco reuniões consecutivas. O relatório do FOMC aponta que tornaram-se mais claros os sinais de redução da debilidade da demanda e que a atividade econômica começa a se firmar.
    

      As vendas no varejo, excluídas as vendas de automóveis, apresentaram crescimento dessazonalizado de 1,2% em janeiro, sobre o mês anterior, configurando-se na maior alta desde março de 2000. Esse número superou as expectativas, que eram de retração de 0,4%. NO entanto, considerando-se a venda de automóveis, esse indicador apresentou queda dessazonalizada de 0,2% em relação a dezembro.
    

      Os indicadores de atividade pesquisados pelo Instituto dos Gerentes de Compras mostram que a indústria e os serviços mantêm a tendência de recuperação. Esses indicadores vêm melhorando simultaneamente com a confiança do consumidor e com os indicadores do mercado de trabalho, como a taxa de desemprego, que apresentou declínio em dezembro. Informações mais recentes do Departamento do Trabalho indicam que o número de pedidos de benefícios do seguro-desemprego caiu pela quinta semana consecutiva. A desaceleração desse indicador é também sinal de que a economia americana começa a se recuperar.
    

      No Japão, a economia caracteriza-se pelo comportamento em espiral deflacionária, cuja razão principal é o alto índice de empréstimos comprometidos no sistema bancário, que está descapitalizado e gera lucros insuficientes para cobrir a deterioração dos empréstimos concedidos.
    

      Na área do euro, o Banco Central Europeu (BCE) manteve inalterada a taxa de juros básica em 3,25% a.a. Segundo a instituição, o atual patamar da taxa de juros é consistente com a estabilidade de preços, embora o dado preliminar de janeiro tenha apontado leve crescimento da inflação na região, 2,5% em termos anualizados, comparativamente a 2,1% observados em dezembro. De acordo com o BCE, esse incremento da inflação se deveu, principalmente, a fatores excepcionais e transitórios, entre os quais pode-se destacar as intempéries em algumas partes da Europa, provocando aumento nos preços dos alimentos, influência antecipada dos impostos indiretos e o aumento do preço da energia, além de efeitos da adaptação do sistema de preços dos diversos países ao euro.
    

      Os primeiros sinais mais positivos na direção de uma possível recuperação nas principais economias mundiais, em especial nos Estados Unidos, indicam que se chegou ao fim da tendência de desaquecimento observada desde o final do primeiro trimestre de 2001. A retomada da economia americana terá um impacto positivo tanto no comércio mundial quanto na normalização dos mercados internacionais de capitais, com o arrefecimento do movimento de flight to quality predominante em 2001. No entanto, um crescimento mais vigoroso do produto e do comércio mundiais estará relativamente limitado pela permanência do quadro recessivo no Japão, com repercussão nos países asiáticos.
    

Preços


      O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) subiu 0,52% em janeiro, ante 0,65% em dezembro, acumulando variação de 7,62% nos últimos doze meses findos em janeiro. Embora em desaceleração, o resultado do mês foi influenciado, principalmente, pela alta de 0,85% nos preços dos alimentos, particularmente dos in natura, devido às condições atmosféricas desfavoráveis, enquanto o conjunto dos preços administrados contribuiu com 0,11 p.p., uma vez que a queda nos preços da gasolina foi mais do que compensada pela alta em outros itens importantes como gás de bujão, energia elétrica e ônibus urbano.
    

      Os preços dos produtos não-alimentícios subiram 0,42% em janeiro. A gasolina ficou 9,92% mais barata ao consumidor, mas a retirada dos subsídios provocou alta de 17,87% nos preços do gás de bujão. A variação de 4,51% no item energia elétrica decorreu do reajuste de 18,63% realizado por concessionária do Rio de Janeiro, além do reajuste extraordinário de 2,9% concedido em 27 de dezembro, na maioria das áreas pesquisadas. O item ônibus urbano acusou elevação de 1,34%, refletindo o reajuste de 15% ocorrido nas tarifas em Belo Horizonte, no final de dezembro.
    

      O Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI) variou 0,19% em janeiro, praticamente repetindo o resultado de dezembro, de 0,18%. O maior recuo do Índice de Preços no Atacado (IPA), de -0,09% em dezembro para -0,13% em janeiro, foi praticamente compensado pela aceleração da alta no Índice de Preços ao Consumidor (IPC), 0,79% ante 0,7% em dezembro. No atacado, destacou-se a continuidade de queda nos preços industriais (-0,32%) enquanto os preços dos produtos agrícolas subiram 0,37%, comparativamente a 0,48% no mês anterior. No âmbito dos preços ao consumidor, o IPC-Br refletiu o efeito sazonal da elevação dos gastos com educação, ainda não captados pelo IPCA por diferenças nas metodologias de apuração dos dois índices.
    

      Em fevereiro, além das pressões decorrentes dos reajustes de mensalidades e de materiais escolares, o IPCA será pressionado também pela elevação nos preços dos remédios. Contudo, espera-se desaceleração do índice, haja vista a queda nos preços do vestuário e a continuidade da absorção do recuo nos preços da gasolina. Esse movimento poderá ser intensificado em virtude da queda esperada nos preços dos alimentos, já registrada pelos índices de preços no atacado, como apontaram os resultados parciais do Índice Geral de Preços do Mercado (IGP-M).
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      A curva de juros apresentou movimentos, de pequena intensidade, desde a última reunião do Copom. A decisão de manter inalterada a meta para a taxa Selic reverteu a inclinação negativa da parte curta da curva, com o spread entre a taxa de 3 meses e a taxa Selic passando de -9 p.b., em 18 de janeiro, para 11 p.b., em 24 de janeiro. Posteriormente, a divulgação de índices de inflação, a reabertura tranqüila do mercado argentino e a expectativa de uma redução da taxa Selic ainda no primeiro trimestre determinaram a redução daquele spread para -25 p.b., em 18 de fevereiro. No período, o spread entre a taxa de 1 ano e a taxa Selic também se estreitou, passando de 102 p.b. para 47 p.b.
    

      Dando prosseguimento à estratégia de desconcentração parcial dos vencimentos de títulos cambiais em 2002, o Banco Central realizou, em 24 de janeiro, leilões de compra de NBCE com vencimentos entre fevereiro e abril de 2002, simultaneamente às ofertas de venda de NTN-D por parte do Tesouro Nacional, no montante de R$ 2,3 bilhões. Houve maior demanda por títulos de prazo mais curto (2 e 3 anos) em relação à operação realizada no período anterior, quando foi ofertado títulos de até 6 anos. Os prêmios das NTN-D apresentaram uma tendência de alta durante o período.
    

      O Tesouro Nacional ofertou LTN em quatro oportunidades desde 29 de janeiro. Nos dois primeiros eventos, foram leiloados títulos de 7 e 14 meses de prazo. Devido à redução da demanda pelos títulos de prazo mais longo, a oferta destes foi interrompida. O volume financeiro total das colocações atingiu R$ 8,3 bilhões, dos quais 92% referiram-se aos títulos de menor prazo.
    

      Em 19 de fevereiro, o Tesouro voltou a oferecer LFT, o que não acontecia desde outubro de 2001. Devido à reduzida demanda, só foram vendidos 538 mil títulos do lote de 1 milhão. Os títulos, com prazo de 2 anos, foram colocados ao deságio médio de 0,35%, totalizando um montante de R$ 0,7 bilhão.
    

      Considerando as liquidações financeiras entre 23 de janeiro e 19 de fevereiro, houve um impacto monetário expansionista de R$ 3,0 bilhões, resultante de resgates líquidos de LTN (R$ 0,9 bilhão), de LFT (R$ 0,8 bilhão) e de pagamento de juros intermediários de títulos cambiais (R$ 1,3 bilhão).
    

      Para um período de 18 dias úteis, o Banco Central atuou em treze oportunidades no mercado aberto para administrar a taxa de juros no curtíssimo prazo. Em todas as atuações, foram doados recursos à taxa de corte de 19,05%, com volume médio de R$ 8,9 bilhões.
    

      A dívida pública mobiliária interna aumentou R$ 11 bilhões em janeiro. A variação cambial de 4,2%, gerando um impacto de R$ 7,5 bilhões, constituiu o principal fator responsável por esta elevação.
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:
    



a taxa de inflação de janeiro de 2002, medida pelo IPCA, registrou elevação de 0,52%, ante 0,65% observado em dezembro de 2001;




as projeções para os preços ao consumidor da gasolina, óleo diesel e gás de bujão para 2002 e 2003 foram construídas com base nos levantamentos de preços da Agência Nacional de Petróleo (ANP) que indicam reduções significativas nesses preços no período a partir da liberação do mercado em 1º de janeiro até 9 de fevereiro. Após março, as projeções refletem o comportamento dos preços nos mercados futuros de petróleo tipo Brent, da International Petroleoum Exchange (IPE), e do gás propano, da New York Mercantile Exchange (NYMEX);




alguns itens incluídos no grupo de preços administrados por contrato tiveram seus preços liberados recentemente, como o caso dos combustíveis e gás de bujão. O comportamento desses preços, embora determinados pelas condições de oferta e demanda, pode ser projetados com maior precisão a partir do monitoramento de suas respectivas estruturas de custo. Portanto, o conjunto ampliado de preços administrados por contrato inclui também os preços monitorados e será referido como tal. Mantém-se a definição dos itens incorporados nesse grupo com peso de 30,5% no IPCA. Para esse conjunto de preços, projetam-se reajustes de 5,7% em 2002 e 3,8% para 2003. Na reunião de janeiro, projetavam-se reajustes para esses preços de 5,4% em 2002 e de 3,4% para 2003. Esse aumento de 0,3 p.p. na projeção para 2002 da inflação dos preços de administrados, entretanto, concentrou-se quase todo em janeiro, de forma que não houve alteração significativa da projeção de inflação para o restante do ano.




projetam-se reajustes de 19,3% e 14,0% para as tarifas de energia elétrica em 2002 e 2003. Esses reajustes incorporam os aumentos extraordinários para energia já ocorridos este ano e o de 4% previsto para o próximo ano;




mantém-se a hipótese da reunião anterior em relação ao comportamento da inclinação para a curva de juros doméstica, medida como a diferença entre as taxas DI futuro de 180 dias e Selic de um dia. A inclinação média da curva de juros se eleva gradualmente para acima de 100 p.b. ao final de 2002;




a trajetória para a taxa de juros dos fed funds, projetada com base nos vencimentos dos contratos futuros, foi alterada para refletir uma taxa média de 1,75% no primeiro trimestre de 2002, que se eleva para 2,6% no quarto trimestre de 2002;




para o prêmio de risco soberano, utilizando-se o Bônus Global 04, projeta-se uma trajetória de estabilidade em nível de 650 p.b..




      O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, apresentou uma redução significativa em janeiro, passando de 0,77% em dezembro para 0,52%. Nos últimos 12 meses, esse núcleo registrou variação de 7,58%. Por sua vez, o núcleo de inflação do IPC-BR, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, apresentou pequeno aumento, passando de 0,71% em dezembro para 0,73% em janeiro. No acumulado de 12 meses, esse núcleo registrou variação de 7,40%. O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados - considerando o conjunto ampliado desses itens com peso de 30,5% no IPCA em janeiro - e dos alimentos no domicílio registrou uma variação de 0,50% em janeiro, com variação acumulada em 12 meses de 5,61%.
    

      A variação acumulada pelo IPCA em 12 meses registrou 7,62%, refletindo uma contribuição dos preços livres de 4,60% e dos preços administrados por contrato e monitorados de 3,02%. Em 2002 e 2003, espera-se que os preços administrados por contrato e monitorados aumentem 5,7% e 3,8%, com contribuição direta de 1,7 e 1,2 p.p..
    

      Em relação à política fiscal, mantém-se a hipótese de cumprimento das metas de superávit primário para o setor público consolidado que constam do Programa Econômico do Governo. Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.
    

      Dos exercícios de simulação com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros em 19,0% ao ano e da taxa de câmbio no patamar que prevalecia na véspera da reunião do Copom apontam para uma inflação em 2002 ao redor de 4%. Para 2003, a inflação projetada pelo modelo estrutural com base na hipótese de manutenção da taxa de juros e câmbio constantes no nível atual está abaixo do centro da meta de 3,25%.
    

Diretrizes de política monetária


      A inflação medida pelo IPCA, após ter atingido 0,83% em outubro, vem se reduzindo continuamente nos últimos três meses, atingindo 0,52% em janeiro. O núcleo de inflação medido pelo método das médias aparadas também caiu em janeiro para 0,52%. Essa tendência deve sustentar-se à medida que houver a reversão dos efeitos negativos representados pelos aumentos dos preços administrados por contrato e monitorados, pelos fatores climáticos adversos e pela pressão para recomposição das margens de lucro. Esses efeitos têm sido responsáveis pela trajetória de queda da inflação mais lenta que a esperada.
    

      De fato, apesar da redução significativa dos preços da gasolina no início do ano - a gasolina registrou redução de 9,9% no IPCA em janeiro e 14,4% até 9 de fevereiro, conforme levantamento da Agência Nacional de Petróleo - a inflação dos preços administrados por contrato e monitorados não recuou tanto quanto se esperava devido aos reajustes de outros preços administrados por contrato e monitorados. O gás de bujão (GLP), que aumentou 17,9% em função da eliminação dos subsídios, e outros itens, que embora tenham peso reduzido no índice, influenciaram as projeções. São exemplos: os aumentos de 15% nas passagens de ônibus urbano de Belo Horizonte, de 23,0% no valor do imposto predial em São Paulo e de 10,4% em Porto Alegre.
    

      A pressão por recomposição de margens de lucro (e repasse cambial) pode diminuir devido a alguns fatores importantes. Em primeiro lugar, pela expansão moderada do crédito que registrou baixa taxa de crescimento nos últimos meses. Em segundo lugar, o aumento dos investimentos observado nos últimos anos, em especial no ano passado, tem tido o efeito de aumentar a capacidade produtiva da economia. Essa tendência, associada à existência de capacidade ociosa na indústria - a utilização da capacidade na indústria atingiu 79,5% em janeiro de 2002 pelo índice da FGV e 78,6% em dezembro de 2001 pelo índice da CNI, níveis mais baixos que os observados em 2001 - e à ausência de pressões de demanda advindas da massa salarial real, indica que a expansão da economia pode ocorrer sem que se observem pressões adicionais sobre a inflação. Além disso, o fim do racionamento de energia elétrica deverá também ampliar o potencial de crescimento do produto. Finalmente, as expectativas de inflação coletadas pelo Grupo de Comunicação Institucional (GCI) do Banco Central estão praticamente estáveis em 4,8% para 2002 e 4,0% para 2003.
    

      O cenário externo tem melhorado mas requer atenção. Há a possibilidade de que a recuperação da economia dos Estados Unidos se inicie já no primeiro semestre. No entanto, o desenrolar da crise argentina e os desdobramentos da situação interna de outros países latino-americanos merecem monitoramento. As flutuações moderadas da taxa de câmbio e a estabilidade do risco Brasil indicam que o efeito das incertezas no cenário internacional não vem se agravando.
    

      A administração do sistema de metas para a inflação requer do Copom um esforço de entendimento e quantificação dos vários choques inflacionários de forma a se calibrar adequadamente a política monetária. As projeções do Banco Central que apontam para uma inflação em torno de 4% em 2002 incluem a contribuição para o IPCA do efeito primário do choque advindo dos preços administrados por contrato e monitorados e da inércia inflacionaria herdada de 2001, como descrito na Carta Aberta ao Ministro da Fazenda datada de 16 de janeiro. Estima-se que a contribuição para o IPCA em 2002 do efeito primário do choque de preços administrados por contrato e monitorados - o valor que excede a meta de inflação, uma vez deduzidos o impacto do repasse cambial e da inércia sobre os preços administrados por contrato e monitorados - seja de até 0,5 p.p. Assim sendo, o desvio entre a inflação projetada e o centro da meta para 2002 é aproximadamente equivalente à contribuição do choque primário dos preços administrados por contrato e monitorados. Este desvio não deve ser necessariamente corrigido pela política monetária na medida em que esta deva ser orientada no sentido de eliminar apenas o efeito secundário dos choques de oferta sobre a inflação, preservando o realinhamento inicial dos preços relativos.
    

      Além disso, em função da magnitude dos choques de oferta ocorridos em 2001, o Copom entende que o prazo apropriado para se eliminar a inércia herdada pode se estender além do ano calendário. Estima-se que a inércia inflacionária advinda da parte da inflação que excedeu a meta inflacionária em 2001 deve contribuir com mais 0,7 p.p para o IPCA de 2002. Parte dessa inércia será eliminada em 2003.
    

      Dos dois parágrafos acima conclui-se que, dadas as informações disponíveis, a política monetária deve mirar numa inflação entre 4,0 e 4,5%, dentro do intervalo da meta de 2002. Como a projeção do Copom está em torno do limite inferior desse intervalo, em princípio, a política monetária poderia ser flexibilizada.
    

      Esse tratamento dado aos choques de oferta baseia-se na visão de que, passados os efeitos diretos dos choques e reprimidos seus efeitos secundários, a inflação retornaria à sua trajetória desejada. A consistência desta visão pode ser testada por meio de um exame da projeção de inflação além do ano corrente. Nessa linha, alguns países administram choques de oferta examinando a projeção de inflação para 18 a 24 meses adiante e calibrando a política monetária para que a inflação projetada convirja para a meta nesse horizonte de tempo. No nosso caso, a projeção de inflação para 2003 abaixo do centro da meta reforça a recomendação de que, à medida que se confirme esse cenário, a política monetária poderia ser flexibilizada.
    

      Na medida em que a política monetária opera com defasagens, suas decisões devem considerar não somente a evolução passada das variáveis relevantes, mas essencialmente o seu comportamento futuro. A projeção de inflação futura do Copom embute maior ou menor grau de imprecisão dependendo da conjuntura observada. Neste sentido, parte dos membros do Copom interpretaram o cenários interno e externo, incluindo a queda recente da inflação, como evidência suficiente para confirmar a projeção de queda da inflação em direção à trajetória de suas metas. Outros membros, no entanto, consideraram que esses sinais são preliminares e que ainda há necessidade de uma maior consolidação do cenário econômico que poderá ocorrer no futuro próximo.
    

      Ao final, o Copom decidiu, por maioria de cinco a três, reduzir a meta para a taxa de juros Selic para 18,75% ao ano.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 19 de março de 2002, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 8.911, de 3.10.2001, do Banco Central.
    

Glossário


a.a. ao ano
    

      a.m.ao mês
    

ac.12m. acumulado em 12 meses.
    

ac.a. acumulado no ano
    

ACCAdiantamento de Contrato de Câmbio
    

BM&FBolsa de Mercadorias & Futuros
    

CDICertificado de Depósito Interfinanceiro
    

CETIPCentral de Custódia e de Liquidação Financeira de Títulos
    

CNIConfederação Nacional da Indústria
    

CPMF Contribuição sobre Movimentação Financeira
    

CSLL Contribuição sobre o Lucro Líquido
    

DIDepósito Interfinanceiro
    

FCESPFederação do Comércio do Estado de São Paulo
    

FEDFederal Reserve System


FOMCFederal Open Market Committee


FRAForward Rate Agreement


IBGEInstituto Brasileiro de Geografia e Estatística
    

IFInstituição Financeira
    

IGP-DIÍndice Geral de Preços - Disponibilidade Interna
    

IICÍndice de Intenções do Consumidor
    

IPAÍndice de Preços por Atacado
    

IPCÍndice de Preços ao Consumidor
    

IPCAÍndice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
    

IPCHÍndice de Preços ao Consumidor Harmonizado
    

IPPÍndice de Preços ao Produtor
    

IR Imposto sobre a Renda
    

IRF-MÍndice de Renda Fixa de Mercado
    

IRRFImposto sobre a Renda Retido na Fonte
    

NAPMNational Association of Purchasing Managers


NTN-DNotas do Tesouro Nacional - série D
    

p.b. pontos-base
    

p.p.ponto percentual
    

PEAPopulação Economicamente Ativa
    

PIBProduto Interno Bruto
    

STNSecretaria do Tesouro Nacional
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 69ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 69ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Atividade econômica

Ambiente externo


Preços


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Diretrizes de política monetária


Glossário



     

    
      Data: 19 e 20/03/2002
    

      Local: Sala de reuniões do 8º andar (no dia 19) e 20º andar (no dia 20) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 15:58 h dia 19 e 16:51 h dia 20
    

Horário de término: 19:11 h dia 19 e 19:43 h dia 20
    

Presentes:


Membros da Diretoria Colegiada


      Arminio Fraga Neto - Presidente
    

      Beny Parnes
    

      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 19)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico (Depec)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (Depin)
    

      Gustavo Bussinger - Departamento de Estudos e Pesquisas (Depep)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos (Deban)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto (Demab)
    

Demais participantes (todos presentes no dia 19)


      Antônio Carlos Monteiro - Secretário-Executivo da Diretoria
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Consultor da Diretoria
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      João Borges - Assessor de Imprensa (Asimp)
    

      André Barbosa Coutinho Marques - Grupo de Comunicação Institucional
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

Atividade econômica


      Os resultados recentes dos indicadores da atividade econômica têm confirmado a expectativa de recuperação gradual, delineada ao final de 2001. A produção industrial, que em outubro passado encontrava-se em patamar bastante deprimido - o menor desde março de 2000 - mostrou crescimento contínuo desde então, mas ainda mantém-se, nesse início de ano, abaixo do observado em igual período do ano anterior. No segmento varejista, os resultados mensais, embora com tendência de recuperação, têm alternado movimentos de expansão e queda. Essa diferença recente de ritmos de crescimento entre a indústria e o comércio sugere movimento de recomposição de estoques, reflexo de expectativas favoráveis dos empresários e dos consumidores para os próximos meses, como captado nas últimas pesquisas.
    

      No comércio varejista das regiões metropolitanas, há de se considerar que o movimento recente está condicionado ao crescimento da massa real de rendimentos, não perceptível nos últimos resultados, e à melhora das condições do crédito, ainda discreta. Não obstante, o consumo fora das regiões metropolitanas tende a ser estimulado pela expansão da renda gerada pelo setor agropecuário, sobretudo neste período do ano.
    

      Dados ainda preliminares divulgados pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomércio), para a atividade varejista na região metropolitana da capital paulista, mostraram queda de 1,5% no faturamento real em fevereiro, ante alta de 1,4% registrada no mês anterior, na série isenta de sazonalidade. Ainda em fevereiro, segundo a Associação Comercial de São Paulo (ACSP), houve crescimento de 2,1% nas consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC), queda de 1,9% naquelas dirigidas ao Telecheque e avanço nos níveis de inadimplência, 8,2%, ante 5,4% em janeiro.
    

      O Índice de Intenção dos Consumidores (IIC), também apurado pela Fecomércio, apresentou alta em março, mostrando que o consumidor segue recuperando seu grau de confiança em relação à economia do país, mas mantém-se cauteloso, posto que o nível de 98,3 registrado pelo indicador em março, ante 97,2 em fevereiro, encontra-se ainda abaixo da linha de otimismo na escala que varia de 0 a 200. Em março, observou-se melhora expressiva no componente que mede as intenções atuais, alta de 3,9%, principalmente pela menor preocupação com o cenário internacional, enquanto o componente que mede as intenções futuras recuou 0,44%.
    

      Em relação ao setor industrial, houve crescimento de 1,3% na produção, em janeiro, conforme divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Foi o terceiro resultado mensal positivo, fato que confirma as perspectivas de recuperação evidenciadas nas últimas pesquisas contendo informações sobre expectativas do empresariado feitas pela Confederação Nacional da Indústria (CNI) e pela Fundação Getulio Vargas (FGV).
    

      Considerando a análise por categoria de uso e os desempenhos após outubro, quando teve início a expansão do setor, observa-se incremento mais acentuado na produção de bens de consumo duráveis, que tem liderado o movimento de recuperação da atividade fabril. Ressalte-se entretanto que, apesar da expansão da produção de duráveis nos últimos meses, o resultado de janeiro mostrou-se negativo, sinalizando que outros fatores relacionados à demanda, como massa salarial e condições de crédito são condicionantes importantes para a sustentação do desempenho desse segmento.
    

      Os indicadores de atividade do setor primário também mostraram-se favoráveis no início do ano. De acordo com levantamento efetuado pelo IBGE, em fevereiro, a produção nacional de grãos deverá atingir 97,5 milhões de toneladas em 2002. Segundo o próprio Instituto, esse volume tende a mostrar-se maior no próximo Levantamento Sistemático da Produção Agrícola, a ser realizado em março, haja vista os primeiros resultados da segunda safra de milho que indicam crescimento mais acentuado do que a prevista inicialmente para a produção desse item. Deve-se destacar ainda que o mesmo levantamento prevê expansão na produção de produtos de grande importância na cesta básica, como o arroz e o feijão, e nas exportações, como o soja.
    

      No mercado de trabalho, o índice de emprego formal em janeiro foi 0,2% superior ao de dezembro e 2,7% maior que o de janeiro de 2001, conforme informações do Ministério do Trabalho e Emprego, ajustadas sazonalmente pelo Depec. A taxa média de desemprego aberto medida pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país atingiu 6,83% em janeiro, ante 5,6% em dezembro e 5,7% em janeiro de 2001. Tal resultado deveu-se ao recuo de 0,4% no número de pessoas ocupadas em janeiro e à expansão de 23,2% no número de pessoas procurando trabalho, o que contribuiu para o aumento de 0,9% na População Economicamente Ativa (PEA). Esses resultados mostram que a percepção de retomada da atividade econômica está motivando a busca por vagas no mercado pelos desempregados desalentados com a possibilidade de reocupação.
    

      No sistema financeiro, o comportamento do saldo das operações de crédito tem se mostrado estável, revelando a presença de fatores que restringem a retomada de seu crescimento. Entre esses, destacam-se o patamar relativamente elevado das taxas ativas e do spread de juros bancários, que continuam sendo determinados, em grande parte, pelo risco de inadimplência. Adicionalmente, a evolução dos níveis de rendimentos e da massa salarial real tem contribuído para a trajetória de arrefecimento da demanda por novos empréstimos, observada a partir do segundo trimestre de 2000, tanto para consumo como para investimentos.
    

      Em fevereiro, o saldo das operações de crédito contratadas pelo sistema bancário manteve-se estável em relação ao mês anterior, alcançando R$334,4 bilhões. As operações com recursos livres, representando 59% do total, registraram moderado incremento de 0,2%, resultante do crescimento de 0,6% no volume de crédito destinado às pessoas físicas, enquanto o saldo das contratações com pessoas jurídicas manteve-se inalterado. A estabilidade observada no estoque de crédito bancário em fevereiro resultou, em parte, de movimentos sazonais. Por um lado, a demanda das empresas diminuiu nos dois primeiros meses do ano, tendo em vista o fluxo de recursos proveniente dos negócios realizados no final do ano anterior, associada ao menor nível de atividade. Por outro, registrou-se crescimento moderado do estoque de crédito contratado pelas famílias, resultante, principalmente, da maior demanda por crédito rotativo, tendo em vista a concentração de compromissos, como impostos e gastos escolares, característicos do período.
    

      No tocante às transações externas da economia brasileira, a balança comercial registrou superávit de US$259 milhões em fevereiro, acumulando saldo positivo de US$434 milhões no primeiro bimestre do ano, ante déficit de US$401 milhões no mesmo período de 2001. Considerando-se os valores médios diários, as exportações recuaram 11,5% e as importações 19,8% no mesmo período de comparação. Quanto às importações, observou-se redução em todas as categorias de produtos, também em relação ao primeiro bimestre de 2001, mesmo com a recuperação da atividade econômica interna, denotando sinais de substituição de importações por produção doméstica. A queda na importação de combustíveis e lubrificantes reflete também a redução dos preços desses produtos.
    

      Além da queda de 67,1% nas vendas para a Argentina, as exportações também recuaram expressivamente para outros importantes mercados como a Alemanha, Bélgica, Itália e Japão, refletindo a desaceleração nas economias européias e a recessão no Japão. As vendas para os Estados Unidos ficaram estáveis na comparação entre os bimestres, a despeito da diferença de ritmo de crescimento entre aqueles períodos, mostrando que os produtos brasileiros têm potencial competitivo para aumentar sua participação nesse concorrido mercado. No caso do México, com a economia em desaceleração, o crescimento nas exportações brasileiras está refletindo o incremento nos acordos comerciais, particularmente envolvendo o setor automotivo.
    

      Em março, até o dia 17, a balança comercial registrou superávit de US$231 milhões, observando-se continuidade na queda das importações e o início de recuperação das exportações, principalmente pela expansão das vendas de produtos básicos.
    

      A evolução recente dos indicadores econômicos mostra, em conjunto, que a recuperação do nível de atividade iniciada ao final de 2001 tem prosseguido, de modo consistente e gradual, nos primeiros meses do ano. A melhora nas expectativas, a recomposição dos estoques e a demanda adicional decorrente do movimento de substituição de importações constituem-se em fatores importantes nesse processo de retomada. Volta-se a destacar, entretanto, que a consolidação desse quadro está ainda condicionada, entre outros fatores, à recuperação da renda e à melhora das condições de financiamento, com a conseqüente expansão no volume de crédito. Relativamente à oferta, a ociosidade nas instalações industriais permite o crescimento do nível de atividade, ora observado, sem pressões sobre preços. A superação da crise de energia, com o fim do racionamento, também contribuirá para a normalização da atividade produtiva, principalmente nos setores eletro-intensivos.
    

Ambiente externo


      A economia norte-americana segue apresentando sinais de recuperação, embora persista a incerteza em relação à sua intensidade. Os primeiros indicadores do ano mostram que não ocorreu a retração que o mercado esperava, com a produção sendo estimulada principalmente pela demanda interna. As encomendas de bens manufaturados aumentaram 1,6% em janeiro, em seguida a aumento de 0,7% em dezembro. As vendas do comércio varejista expandiram-se 0,2% em fevereiro, relativamente a janeiro, e as vendas no atacado elevaram-se 1,2% em janeiro, relativamente a dezembro, na série com ajuste sazonal.
    

      O PIB dos Estados Unidos aumentou 1,4% no quarto trimestre de 2001, relativamente ao trimestre anterior, enquanto a produção industrial cresceu 0,4% em fevereiro, após crescimento revisado de 0,2% em janeiro. Essa trajetória de crescimento vem sendo acompanhada pelo recuo da taxa de desemprego, para 5,5% em fevereiro, após registrar 5,8% em dezembro de 2001, principalmente pela criação de 66 mil novos postos de trabalho, configurando a primeira elevação na ocupação dos últimos sete meses. Registre-se também o aumento de 5,2% na produtividade do setor não-agrícola, no quarto trimestre, acompanhado pela redução de 2,67% no custo unitário do trabalho, que vem decrescendo há quatro trimestres.
    

      O índice de preços ao produtor variou -1,8% em 2001, enquanto o seu núcleo, que exclui variações nos preços de alimentos e energia, cresceu 0,7%. Em fevereiro, o índice cresceu 0,2%, variação mensal dessazonalizada, enquanto seu núcleo não apresentou variação. O índice de preços ao consumidor cresceu 1,6% em 2001 e o seu núcleo, 2,7%.
    

      Os indicadores de atividade pesquisados pelo Instituto dos Gerentes de Compras confirmaram que a economia do país está se recuperando. O índice de atividade industrial nacional (ISM, ex NAPM), atingiu 54,7 em fevereiro, comparativamente a 49,9 no mês anterior, enquanto o índice de serviços (BAI) elevou-se de 49,6 para 58,7, ambos acima de 50, indicando que os empresários confiam que a economia do país está se recuperando. Da mesma forma, o índice da Universidade de Michigan, que mede a confiança dos consumidores, subiu para 95 em março, em relação a 90,7 em fevereiro.
    

      No Japão, a recessão se intensificou no último trimestre de 2001. O PIB caiu 2,2% no quarto trimestre, em relação ao trimestre anterior. A queda anualizada atingiu 4,5% - pela primeira vez em quase uma década o produto caiu por três trimestres seguidos. A produção industrial permaneceu em trajetória declinante, enquanto o saldo da balança comercial, que vinha em processo decrescente desde julho de 2001, registrou leve melhora, refletindo o desempenho das economias norte-americana e de alguns países do leste asiático.
    

      Na área do euro, os dados consolidados permanecem difusos. Ao contrário dos Estados Unidos, os gastos de consumo não têm contribuído para a retomada do crescimento. A recuperação das vendas ao varejo, verificada em novembro, não se confirmou em dezembro, retração de 0,6%, variação mensal com ajuste sazonal. O PIB no quarto trimestre retraiu 0,3%, relativamente ao trimestre precedente, embora no ano, a economia da área do euro tenha crescido 1,5%, após 3,3% em 2000. Todavia, as principais economias da região - Alemanha, França e Itália - cujos indicadores têm uma defasagem menor que os da área do euro como um todo, apresentaram sinais de recuperação do nível de atividade, embora num ritmo e intensidade menores que nos Estados Unidos.
    

      Os indícios mais favoráveis na direção de uma possível recuperação nos países desenvolvidos abrem perspectivas mais otimistas para as economias emergentes. As crises financeiras parecem equacionadas, no caso da Turquia, ou com potencial de contágio ainda mais limitado, no caso da Argentina.
    

Preços


      Os principais índices de preços acusaram queda na inflação em fevereiro. A taxa mensal do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) recuou pelo quarto mês consecutivo ao assinalar variação de 0,36% em fevereiro, ante 0,52% no mês anterior. A desaceleração do índice decorreu do menor aumento dos preços dos alimentos, 0,2%, comparativamente a 0,85% em janeiro, devido ao início da comercialização da nova safra e de condições climáticas favoráveis. A alta do conjunto dos preços dos produtos não-alimentícios manteve-se praticamente estável em fevereiro, 0,41%, ante 0,42% em janeiro.
    

      Entre as principais influências observadas no resultado do IPCA, destacam-se a queda nos preços do feijão e do arroz, 12,1% e 2,1%, respectivamente, e da gasolina, 5,12%, respondendo pela maior contribuição negativa do mês, 0,2 p.p. Os preços dos artigos de vestuário apresentaram queda de 0,67%, pelo efeito das liquidações, após alta de 0,55% em janeiro. Dentre os itens com aumentos de preços sobressaíram-se as mensalidades escolares, que apresentaram variação de 5,51% no mês, respondendo com a maior contribuição para a variação do IPCA em fevereiro, de 0,22 p.p. Os produtos farmacêuticos aumentaram 2,09%, em decorrência do reajuste médio de 5,83% concedido no final de janeiro. As tarifas de ônibus urbanos subiram 0,83%, refletindo aumentos em Porto Alegre e Curitiba. Por sua vez ,o item energia elétrica acusou alta de 0,21%, refletindo o resíduo do aumento ocorrido em janeiro, quando ocorreu reajuste contratual no Rio de Janeiro.
    

      O Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI) variou 0,18% em fevereiro, ante 0,19% em janeiro. Apesar da desaceleração observada nos preços ao consumidor, 0,14% contra 0,79% em janeiro, basicamente pelas mesmas razões já apontadas no comportamento do IPCA, o índice geral manteve praticamente estável, em razão da alta registrada pelo Índice de Preços no Atacado (IPA), de 0,14%, ante queda de 0,13% em janeiro. O Índice Nacional da Construção Civil (INCC) também contrapôs à desaceleração do IPC, ao assinalar taxa de 0,58% ante 0,36% em janeiro, principalmente pelo efeito do reajuste da mão de obra.
    

      No atacado, os preços agrícolas recuaram 0,44% no mês, principalmente pelas quedas nos preços dos grupos Cereais e grãos (feijão e arroz) e Lavouras para exportação (soja), além da desaceleração na alta de preços do grupo Animais e derivados. Os preços dos produtos industriais cresceram 0,36%, após quedas consecutivas de 0,32% em dezembro e janeiro, particularmente pressionados pelas altas nos preços de produtos das indústrias química, mecânica, extrativa mineral, borracha, fumo, produtos farmacêuticos e tecidos, vestuário e calçados.
    

      Deve-se ressaltar que a desaceleração observada nas taxas dos índices de preços ao consumidor refletem aspectos favoráveis presentes na atual conjuntura - ausência de pressões decorrentes das variações cambiais, aumento da oferta de gêneros alimentícios, tanto pelo período de safra como pelas condições climáticas adequadas, e nível de ociosidade da capacidade instalada no setor fabril. Além disso, há de se considerar, sob um horizonte de tempo mais amplo, a perspectiva de ganhos de produtividade em todos os setores da economia, como conseqüência do aumento dos investimentos observados em 2000 e 2001.
    

      Apesar desses aspectos, deve-se ressaltar que, em março, os reajustes dos combustíveis - efetivados nos dias 2 e 16 do mês - deverão resultar na interrupção temporária do processo de desaceleração das taxas de inflação. O impacto desses aumentos, entre outros, deverão sobrepor-se aos efeitos do arrefecimento dos preços dos produtos agrícolas e do esgotamento de pressões típicas do início do ano, como as provenientes dos reajustes de mensalidades escolares e de elevação dos preços de alimentos in natura.
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      Após a decisão do Copom em fevereiro, a curva de juros, que já projetava redução da meta para a taxa Selic, apresentou deslocamento para baixo para todos os prazos, mantendo a inclinação negativa para o curto prazo. Nas semanas seguintes, a tendência de queda acentuou-se com com a melhora das expectativas quanto ao cenário econômico e político. No dia 20 de março, a curva de juros embutia, para esta reunião do Copom, redução da meta para a taxa Selic, com o spread entre a taxa de 1 mês e a taxa Selic caindo de -7 p.b., em 21 de fevereiro, para -59 p.b., em 20 de março. Para o prazo de 1 ano, o spread caiu de 10 p.b. para -75 p.b.
    

      Para a rolagem do vencimento de R$ 3,9 bilhões de NBCE, de 14 de março, foram efetuados nove leilões, com prazos de 1, 2, 3 e 6 anos. Em relação à rolagem do vencimento anterior, de 21 de fevereiro, o prazo médio das emissões aumentou de 14 para 27 meses. Os leilões também apresentaram redução nos prêmios exigidos em relação à curva de CDI.
    

      O Tesouro Nacional também conseguiu alongar o prazo das colocações de títulos prefixados. Entre 21 de fevereiro e 19 de março foram ofertadas LTN em cinco oportunidades: nos leilões tradicionais das terças-feiras, foram oferecidos títulos de 8 e 13 meses de prazo; em 15 de março, realizou-se um leilão de oferta firme com títulos de 22 meses. As taxas médias dos títulos de 8 meses caíram de 19,01% para 18,29% e as dos títulos de 13 meses, de 19,87% para 18,65%. Os títulos de 22 meses foram integralmente colocados à taxa média de 20,07%. O volume financeiro total das emissões atingiu R$ 9,1 bilhões, dos quais 73% referiram-se aos títulos de 8 meses.
    

      Considerando as liquidações financeiras entre 20 de fevereiro e 19 de março, houve um impacto monetário expansionista de R$ 4,0 bilhões, resultante de resgates líquidos de LFT (R$ 11,7 bilhões) e de pagamento de juros intermediários de títulos cambiais (R$ 1,0 bilhão), parcialmente compensados pela colocação líquida de LTN (R$ 8,7 bilhões).
    

      Para um período de 19 dias úteis, o Banco Central atuou em treze oportunidades no mercado aberto para administrar a taxa de juros no curtíssimo prazo. Em todas as atuações, foram doados recursos à taxa de corte de 18,80%, com volume médio de R$ 6,7 bilhões.
    

      Assim como em janeiro, o volume total médio negociado por dia no mercado secundário de títulos públicos caiu, em fevereiro, de R$ 7,0 bilhões para R$ 6,0 bilhões. Essa queda deveu-se basicamente à redução de 29% do giro médio diário de LTN, de R$ 3,4 bilhões para R$ 2,4 bilhões.
    

      A apreciação do Real em fevereiro constituiu o principal fator responsável pelo declínio de R$ 3,5 bilhões da dívida pública mobiliária interna e pela diminuição de 29,4% para 28,7% na participação relativa da dívida atrelada à variação cambial.
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:
    



a taxa de inflação, medida pelo IPCA, apresentou queda para 0,36% em fevereiro ante 0,52% em janeiro;




com a liberação do preço do petróleo e derivados, as projeções de seus preços passaram a ter como base os seguintes parâmetros: a evolução da taxa de câmbio; o preço spot da gasolina nos Estados Unidos (Energy Information Administration) e do barril de petróleo do tipo Brent negociado no mercado futuro da International Petroleum Exchange (IPE), para os reajustes de gasolina e óleo diesel; e o preço spot do gás propano nos Estados Unidos (Energy Information Administration) e os preços futuros de gás propano negociados na New York Mercantile Exchange (NYMEX), para os reajustes de gás de cozinha. Com isso, a previsão para o reajuste da gasolina, levando-se em consideração o custo médio do barril do petróleo em torno de US$ 23,3 até o final do ano e a manutenção do real nos patamares atuais, o preço ao consumidor da gasolina deverá subir 8,2% até o final do ano, já embutido o repasse dos últimos reajustes de 2,2% e 9,4% na refinaria, definidos pela Petrobras. Para o ano de 2002 como um todo, devido à queda já ocorrida em janeiro e fevereiro, projeta-se redução de 7,5% no preço da gasolina para o consumidor. Para o gás de cozinha, a eliminação dos subsídios e a elevação da curva futura do gás propano devem resultar em aumentos acima de 20% em 2002, dos quais 16,3% já ocorreram no primeiro bimestre;




para o conjunto de preços administrados por contrato e monitorados, com peso de 30,5% no IPCA de fevereiro, projetam-se reajustes de 6,8% para 2002 e 4,5% para 2003, com contribuição direta de 2,1 p.p. e 1,4 p.p. para o IPCA. Na reunião de fevereiro, projetavam-se reajustes para esses preços de, respectivamente, 5,7% e 3,8%. Esse aumento de 1,1 p.p. na projeção para 2002 na inflação desses preços reflete os aumentos já anunciados para gasolina. Para eletricidade, projetam-se em março reajustes de 16,6% ante 19,3% previstos em fevereiro. Para 2003, a projeção do reajuste de energia elétrica foi reduzida para 13,0% de 14,0% em fevereiro. Deve-se observar que esses aumentos se concentram no período entre abril e julho;




a projeção para a inclinação para a curva de juros doméstica para os próximos oito trimestres - medida como a diferença entre as taxas DI futuro de 180 dias e Selic de um dia - passou a ser construída a partir de um modelo de regressão que tem como variáveis explicativas: i) a taxa Selic e ii) a projeção da taxa a termo de 180 dias implícita na estrutura a termo da taxa de juros, defasada dois trimestres. Esse modelo indica uma trajetória que partirá do atual patamar em torno de -0,18 p.p., declinará até atingir um mínimo de -0,7 p.p. até o terceiro trimestre deste ano e subirá gradualmente até ficar nula no final de 2003;




a trajetória para a taxa de juros dos fed funds, projetada com base nos vencimentos dos contratos futuros, foi alterada para refletir uma taxa média de 1,75% no primeiro trimestre de 2002, que se eleva para 3,2% no quarto trimestre de 2002, permanecendo constante a partir daí;




para o prêmio de risco soberano, utilizando-se o Bônus Global 04, projeta-se declínio de uma média de 630 p.b. no primeiro trimestre de 2002 para o nível vigente ao final de março de 2002, de 550 p.b., no trimestre seguinte, mantendo-se constante a partir daí.




      O núcleo de inflação do IPCA calculado pelo método de médias aparadas simétricas passou de 0,52% em janeiro para 0,54% em fevereiro. Nos últimos 12 meses, esse núcleo registrou variação de 7,58%. Por sua vez, o núcleo de inflação do IPC-BR, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, apresentou grande queda, passando de 0,73% em janeiro para 0,44% em fevereiro. No acumulado de 12 meses, esse núcleo registrou variação de 7,49%. O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados - considerando o conjunto ampliado desses itens com peso de 30,5% no IPCA em janeiro - e dos alimentos no domicílio registrou uma variação de 0,85% em fevereiro, com variação acumulada em 12 meses de 5,86%.
    

      A variação acumulada pelo IPCA em 12 meses registrou 7,51%, valor abaixo do observado em janeiro (7,62%) e dezembro de 2001 (7,67%). Os preços livres contribuíram para a inflação com 4,75 p.p. e os preços administrados por contrato e monitorados com 2,76 p.p.. As expectativas de inflação coletadas pelo Grupo de Comunicação Institucional (GCI) do Banco Central registraram pequeno aumento em 2002, para 4,99%, e estabilidade em 4,00% para 2003.
    

      Em relação à política fiscal, mantém-se a hipótese de cumprimento das metas de superávit primário para o setor público consolidado que constam do Programa Econômico do Governo. Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.
    

      Dos exercícios de simulação com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros em 18,75% ao ano e da taxa de câmbio no patamar que prevalecia na véspera da reunião do Copom apontam para uma inflação abaixo de 4,5% em 2002 e abaixo de 3,0% em 2003.
    

Diretrizes de política monetária


      A melhoria do cenário externo tem se consolidado desde a reunião de fevereiro do Copom. Já existem sinais claros da retomada da economia norte-americana, como o crescimento do PIB no último trimestre de 2001, a queda na taxa de desemprego em janeiro e fevereiro e o aumento das encomendas à indústria. Além disso, nestes últimos meses, desde a depreciação do peso argentino, o contágio da crise argentina sobre o Brasil tem sido limitado.
    

      Esta melhoria do cenário internacional tem contribuído para à redução do prêmio de risco. O prêmio de risco medido pelo EMBI-Brasil caiu cerca de 80 p.b. entre as reuniões de fevereiro e março. Em relação à média do último trimestre de 2001, a queda superou 300 p.b.. Esse movimento favorece o financiamento do balanço de pagamentos. A balança comercial continua apresentando superávits crescentes, tendo acumulado US$ 3,5 bilhões nos 12 meses encerrados em fevereiro, e o déficit em conta corrente, no acumulado de 12 meses, vem se reduzindo continuamente desde agosto de 2001, tendo atingido US$ 22,1 bilhões em janeiro de 2002. A apreciação do real da ordem de 3,3% desde a reunião do Copom de fevereiro e a estabilidade dos fluxos de capitais refletem essa melhora.
    

      A evolução do nível de atividade econômica indica que, embora moderado, o ritmo de crescimento da economia se mantém. A produção industrial vem crescendo desde outubro de 2001, tendo atingido em janeiro o nível mais elevado dos últimos nove meses. A utilização da capacidade instalada na indústria cresceu 2,3% em relação a dezembro (dados da CNI com ajuste sazonal). Por um lado, o fim do racionamento deve possibilitar uma expansão da oferta agregada e contribuir para o reaquecimento da economia. Por outro lado, a demanda agregada está reagindo à melhora nos índices de confiança do consumidor e dos empresários e à redução nas taxas de juros de mercado. Desde outubro de 2001, a queda na taxa de juros implícita nos swaps DI-Pre de um ano caiu 7 p.p..
    

      Entretanto, a evolução das operações de crédito e da massa salarial real devem limitar a velocidade de recuperação da economia. Esses fatores devem também inibir pressões inflacionárias que poderiam surgir do aumento da demanda ou da recuperação da margem de lucro. As incertezas da economia e o alto índice de inadimplência têm restringido a expansão do crédito nos últimos meses. O estoque das operações de crédito ao setor privado tem se mantido relativamente estável nos últimos meses. Em relação a janeiro de 2001, o total de empréstimos ao setor privado cresceu 5,7% em termos nominais, valor abaixo da inflação do período. A massa salarial real caiu ao longo dos três primeiros trimestres em 2001 e manteve-se praticamente estável entre novembro e dezembro (dados com ajuste sazonal).
    

      A inflação mensal medida pelo IPCA declinou continuamente de 0,83% em outubro para 0,36% em fevereiro. As projeções a partir das várias especificações do modelo estrutural apontam para uma inflação um pouco abaixo de 4,5% em 2002 e de 3% em 2003. Desde a última reunião do Copom, a projeção para o IPCA em 2002 subiu cerca de 0,4 p.p. devido à revisão, para cima, dos preços da gasolina, gás de bujão (devido ao aumento do preço do gás propano no mercado futuro), ônibus urbano, o que inclui os aumentos em Porto Alegre de 15,8% e em Curitiba de 8,0% e taxa de água e esgoto, nessa ordem. A projeção para inflação dos preços administrados por contrato e monitorados elevou-se de 5,7% para 6,8%. Esses reajustes elevados de preços administrados e monitorados representam novos choques primários na economia, mas também exercem pressão sobre os preços livres da economia (efeitos secundários), o que torna a convergência da inflação às suas metas mais lenta e custosa.
    

      O aumento da projeção para os preços administrados por contrato e monitorados elevou a estimativa para o efeito primário do choque destes preços - definido como o valor que excede a meta de inflação, uma vez deduzidos o impacto do repasse cambial e da inércia sobre esses preços - de até 0,5 p.p. para até 0,9 p.p.. Dado que a maior parte desse aumento deveu-se ao aumento dos preços da gasolina, os quais são voláteis por natureza, avalia-se que é ainda prematuro tecer considerações sobre o impacto exato deste choque sobre o intervalo de inflação que o Copom deve mirar.
    

      As perspectivas para os preços livres são favoráveis e apontam para uma queda da inflação. Os seguintes fatores atuam favoravelmente: i) a taxa de câmbio apreciou-se em relação à média do último trimestre e apresenta estabilidade; ii) o racionamento de energia elétrica terminou; iii) o mercado de trabalho e a existência de capacidade ociosa não pressionam os preços; iv) os efeitos da inércia inflacionária herdada de 2001 tendem a se esgotar; e v) a expectativa de uma boa safra agrícola em 2002 tem efeito de baixa sobre o preço dos alimentos. Apesar de a inflação livre ter atingido 1,2% no primeiro bimestre, em função dos fatores descritos acima, o Copom projeta elevações para os preços livres de 3,4% para 2002 e 2,1% para 2003.
    

      Em resumo, o cenário externo positivo, o movimento de queda verificado na inflação e as projeções para o IPCA em 2002 e 2003 justificam uma trajetória de queda da taxa de juros. Entretanto, o efeito secundário sobre a inflação dos aumentos de preços administrados por contrato e monitorados e a incerteza que ainda prevalece sobre a velocidade da queda dos preços livres recomendam uma trajetória cautelosa na condução da política monetária.
    

      Diante disso, o Copom decidiu, por unanimidade, reduzir a meta para a taxa de juros Selic em 0,25 p.p. para 18,50% a.a..
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 16 de abril de 2002, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 8.911, de 3.10.2001, do Banco Central.
    

Glossário


a.a. ao ano
    

a.m.ao mês
    

ac.12m.acumulado em 12 meses.
    

ac.a.acumulado no ano
    

ACCAdiantamento de Contrato de Câmbio
    

BM&FBolsa de Mercadorias & Futuros
    

CDICertificado de Depósito Interfinanceiro
    

CETIPCentral de Custódia e de Liquidação Financeira de Títulos
    

CNIConfederação Nacional da Indústria
    

CPMF Contribuição sobre Movimentação Financeira
    

CSLL Contribuição sobre o Lucro Líquido
    

DIDepósito Interfinanceiro
    

FecomércioFederação do Comércio do Estado de São Paulo
    

FEDFederal Reserve System


FOMCFederal Open Market Committee


FRAForward Rate Agreement


IBGEInstituto Brasileiro de Geografia e Estatística
    

IFInstituição Financeira
    

IGP-DIÍndice Geral de Preços - Disponibilidade Interna
    

IICÍndice de Intenções do Consumidor
    

IPAÍndice de Preços por Atacado
    

IPCÍndice de Preços ao Consumidor
    

IPCAÍndice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
    

IPCHÍndice de Preços ao Consumidor Harmonizado
    

IPPÍndice de Preços ao Produtor
    

IR Imposto sobre a Renda
    

IRF-MÍndice de Renda Fixa de Mercado
    

IRRFImposto sobre a Renda Retido na Fonte
    

LFT Letras Financeiras do Tesouro
    

LTN Letras do Tesouro Nacional
    

NAPMNational Association of Purchasing Managers


NBCE Notas do Banco Central - série E
    

NTN-DNotas do Tesouro Nacional - série D
    

p.b. pontos-base
    

p.p.ponto percentual
    

PEAPopulação Economicamente Ativa
    

PIBProduto Interno Bruto
    

STNSecretaria do Tesouro Nacional
    

       
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 70ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 70ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Atividade econômica

Ambiente externo


Preços


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Diretrizes da Política Monetária


Glossário



     

    
      Data: 16 e 17/04/2002
    

      Local: Sala de reuniões do 8º andar (no dia 16) e 20º andar (no dia 17) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 16:47 h dia 16 e 17:15 h dia 17
    

Horário de término: 19:41 h dia 16 e 19:49 h dia 17
    

Presentes:


Membros da Diretoria Colegiada


      Luiz Fernando Figueiredo - Presidente em exercício
    

      Beny Parnes
    

      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 16)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico (Depec)
    

      Carlos Yoshitaka Urata - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (Depin)
    

      Gustavo Bussinger - Departamento de Estudos e Pesquisas (Depep)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos (Deban)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto (Demab)
    

Demais participantes (todos presentes no dia 16)


      Antônio Carlos Monteiro - Secretário-Executivo da Diretoria
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Consultor da Diretoria
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      João Borges - Assessor de Imprensa (Asimp)
    

      Fabia Aparecida de Carvalho - Grupo de Comunicação Institucional
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

Atividade econômica


      A trajetória apresentada pelos indicadores do nível de atividade ratificou o movimento de recuperação gradual iniciado no trimestre final de 2001. No segmento produtivo, o desempenho industrial apresentou, em fevereiro, o quarto resultado positivo, enquanto os prognósticos relativos à produção de grãos na presente safra se tornaram mais favoráveis a partir do último levantamento realizado. No tocante à demanda, o investimento apresenta-se como principal componente de expansão, mostrando recuperação, nos três meses findos em fevereiro, dos indicadores da construção civil e da produção de bens de capital. Os indicadores de consumo têm evoluído com relativa estabilidade nos primeiros meses do ano, mas com perspectivas favoráveis em virtude da renda gerada pelo setor agropecuário, da redução da inadimplência e da melhora das expectativas dos consumidores. No setor externo, as transações comerciais têm apresentado saldos favoráveis, resultantes, principalmente, da maior contração das importações que reflete, entre outros, o processo de substituição.
    

      No segmento varejista, o faturamento real do comércio na região metropolitana de São Paulo apresentou declínio de 0,2% em março (dados dessazonalizados), conforme informações preliminares divulgadas pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomércio). O movimento do mês refletiu quedas nos segmentos de bens de consumo duráveis e semiduráveis, em parte compensadas por resultados positivos nos demais setores, especialmente nas vendas de materiais de construção. Com esse resultado, o comércio varejista acumulou crescimento de 1,2% no primeiro trimestre de 2002 em relação ao último de 2001, na série dessazonalizada. Em relação a igual período do ano passado, entretanto, o setor varejista registrou, nos primeiros três meses, redução de 6,2%, sendo verificadas as maiores quedas nos segmentos de comércio automotivo e de materiais de construção. Pesquisa do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), com abrangência nacional, também apurou queda no movimento do varejo, nessa mesma base de comparação, embora bem menos acentuada, de 1% no primeiro bimestre. Também para o IBGE, o maior declínio ocorreu no comércio automotivo.
    

      A atividade do comércio varejista não deve registrar recuperação em março, segundo a Associação Comercial de São Paulo (ACSP). As consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) apresentaram redução de 6,1% em março, ante fevereiro, após dessazonalização da série, enquanto as dirigidas ao Usecheque recuaram com menor intensidade, 0,9%. Outro indicador da instituição, entretanto, apresenta-se favorável. O número de consumidores com crédito reabilitado registrou novo incremento, fato que contribuiu para queda da inadimplência no varejo de 8,2%, em fevereiro, para 6% em março, ante 9,3% registrados em março de 2001. A inadimplência medida pela relação entre cheques devolvidos por insuficiência de fundos e cheques compensados atingiu 5,2% em março, mostrando-se estável em relação a fevereiro e a igual mês de 2001.
    

      O Índice de Intenção dos Consumidores (IIC), divulgado pela Fecomércio, elevou-se 0,6% em abril, refletindo melhores intenções futuras de consumo, que apresentaram crescimento de 5% e representam 60% do índice, haja vista queda de 6,9% registrada pelas intenções atuais. O Índice Nacional de Expectativa do Consumidor (INEC) também evoluiu favoravelmente, passando de 94,54 em novembro, para 96,3 em março. Em sua maior parte, os componentes do índice apresentaram evolução favorável, principalmente as expectativas de renda geral e pessoal. Por outro lado, o índice referente à perspectiva para o ano passou de 112,08 para 108,17.
    

      A produção da indústria cresceu 0,3% em fevereiro, após dessazonalização da série, conforme o IBGE. Esse resultado refletiu, principalmente, expansão acentuada na produção de bens de capital, 5,3%, seguindo-se a de bens intermediários, 1,2%. Em contrapartida, declinou a produção de bens de consumo, em 1,4%. Comparando-se o índice de fevereiro com o de outubro, mês a partir do qual a produção industrial voltou a crescer, constatou-se elevação de 4,8%, com expansão em todas as categoria de uso.
    

      No primeiro bimestre de 2002, a produção de bens de capital elevou-se 0,5%, refletindo, basicamente, a expressiva expansão da produção de equipamentos para geração de energia elétrica, de 14,7%. Merecem destaque também, as taxas de crescimento assinaladas em equipamentos agrícolas, 12,4%, e bens industriais não-seriados, 16,4%, que indicam ampliação da capacidade produtiva nos respectivos setores. Outro indicador favorável da evolução dos investimentos é o recente aumento mensal da produção de insumos da construção civil, após a queda de 2,5% em 2001, o que tem contribuído para elevar a participação da Formação Bruta de Capital Fixo no PIB.
    

      Os indicadores de atividade do setor primário provenientes do Levantamento Sistemático da Produção Agrícola do IBGE, em fevereiro, mostraram-se mais favoráveis do que os divulgados no mês anterior. A produção total de grãos deverá atingir 99,1 milhões de toneladas em 2002 (97,5 milhões de toneladas no levantamento anterior), superando em 0,6% a safra total de 2001. A produção de feijão deverá aumentar 27,5%, previsão que provocou redução de 16,3% nos preços desse produto no primeiro trimestre de 2002, segundo o IPCA. O Levantamento também registrou expansão de 10,5% na produção de soja e de 3,8% na de arroz. Para o milho, a expectativa é de queda de 10,4%.
    

      O índice de emprego formal, calculado com base em dados do Ministério do Trabalho e Emprego, voltou a crescer em fevereiro, tendo apresentado taxa de 0,4%, a partir da série isenta de sazonalidade. Por outro lado, a taxa média de desemprego aberto medida pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas passou de 6,83% em janeiro, para 6,98% em fevereiro, resultado que decorreu da elevação da População Economicamente Ativa (PEA), 0,33%, superior à elevação do número de ocupados, 0,12%. Registram-se, também com base em dados do IBGE de fevereiro, as elevações de 2,02% nos rendimentos médios reais e de 3,02% na massa real de rendimentos (dados dessazonalizados). A evolução da massa salarial real da indústria também foi favorável em fevereiro, tendo se elevado em 0,6% na indústria de transformação paulista, conforme informado pela Fiesp, e em 0,33% no âmbito da pesquisa da CNI.
    As operações de crédito continuaram apresentando discreta evolução em março, com o estoque total dos empréstimos contratados pelo sistema financeiro alcançando R$335,5 bilhões, incremento de 0,4 % em relação ao mês anterior. Desse total, R$197,2 bilhões referiram-se às operações com recursos livres, que registraram expansão de 0,6 % no mesmo período, resultado do crescimento de 1,6% nos saldos contratados pelas famílias, enquanto o saldo das operações com as empresas manteve-se estável.

      Em relação às concessões, a expansão mensal no fluxo de contratações pelas empresas e famílias, de 5,7% e 7,3%, respectivamente, deveu-se, sobretudo, ao maior número de dias úteis no período. Comparando as contratações médias por parte desses segmentos junto ao sistema bancário, no primeiro trimestre do corrente ano com as de igual período do ano anterior, constata-se crescimentos de 4,4% e 4,7%, respectivamente. Abaixo, portanto, da variação acumulada dos índices de preços no mesmo período.
    

      Esse desempenho mostra-se coerente com o crescimento modesto do nível de atividade econômica observado no período, e evidencia o arrefecimento da demanda por novos recursos por parte do setor produtivo, ao mesmo tempo em que as instituições financeiras permanecem mais seletivas na concessão de créditos, em especial os destinados às famílias. Essa restrição está expressa nas taxas de juros, as quais, na sua composição, guardam relação com o aumento da inadimplência das operações de crédito, resultante da queda da renda disponível das famílias entre os períodos considerados.
    

      Em relação às transações externas da economia brasileira, observou-se expressiva melhora no primeiro trimestre de 2002, com queda no déficit em transações correntes, que registrou US$ 3,2 bilhões, mais do que financiado pelo ingresso líquido de investimentos externos diretos, US$ 4,7 bilhões.
    

      A redução no déficit em transações correntes decorreu de idêntico movimento nas despesas líquidas com serviços e rendas, déficit de U$4,6 bilhões no primeiro trimestre de 2002, comparativamente a U$6,4 bilhões no primeiro trimestre de 2001, e da reversão no resultado da balança comercial, superávit de U$1,028 bilhão ante déficit de U$681 milhões no mesmo período do ano anterior. O resultado da balança comercial repercute, em parte, o processo de substituição de importações que mostrou-se mais evidente a partir do último trimestre de 2001, quando teve início a recuperação da atividade econômica interna. O confronto de dados da indústria e de importações ilustra esse fato. Considerando séries dessazonalizadas, de outubro de 2001 até fevereiro deste ano, a produção industrial mensal registrou crescimento de 3,1% enquanto as importações de bens intermediários mostraram decréscimo de 2%.
    

      Em resumo, observa-se continuidade da recuperação da atividade econômica iniciada ao final de 2001. De modo geral, os indicadores tanto de oferta como de demanda evoluem mostrando tendência crescente, porém, gradual. A melhora nas expectativas favorece a recomposição dos estoques e os fluxos de investimento, fatores que, aliados ao processo de substituição das importações, tendem a impulsionar a produção doméstica. A ociosidade nas instalações industriais e o fim do racionamento de energia elétrica têm possibilitado resposta da produção a esses estímulos sem maiores pressões sobre preços. Por fim, no mercado de trabalho, os indicadores de emprego e rendimentos passaram a repercutir de modo mais claro, porém ainda incipiente, o movimento de recuperação.
    Ambiente externo  A economia mundial tem registrado desempenho acima do esperado pelo mercado, combinando recuperação crescente no nível de atividade e baixas taxas de inflação. Os Estados Unidos parecem liderar essa retomada, assim como o fizeram na desaceleração do ano passado. A exceção, entre os países industrializados, é o Japão, cuja economia permanece em recessão. Não obstante o retorno do crescimento, ainda existem riscos no cenário internacional, sendo o principal deles a volatilidade dos preços do petróleo, derivados das instabilidades políticas no Oriente Médio e na Venezuela. 

      A estimativa final do crescimento do PIB dos Estados Unidos no último trimestre de 2001, de acordo com dados dessazonalizados e anualizados, situou-se em 1,7%, 1,5 p.p. acima da primeira estimativa realizada em janeiro. Contribuíram para esse resultado a expansão dos gastos em consumo, 6,1%, e das despesas governamentais, 10,2%. Os investimentos privados brutos acentuaram a contração, -23,5%, ante -10,5% no trimestre anterior, acumulando seis trimestres de variações negativas.
    

      Dentre os indicadores de demanda da economia americana, as vendas no varejo expandiram-se 1,8% no acumulado em doze meses até março, ante 1,3% no mês anterior. As vendas atacadistas elevaram-se 0,8% em fevereiro, após crescimento de 1,2% em janeiro, com a média móvel trimestral atingindo 0,2% e -1,1%, na ordem. As encomendas às fábricas permaneceram com a variação do acumulado em doze meses negativa, 8,7% em fevereiro, porém com resultados positivos na média móvel trimestral, 0,7%, indicando retomada da atividade. O início da construção de novas residências variou 8,6% em março, medido pelo acumulado no trimestre, menos volátil que o indicador mensal. O crédito ao consumidor, série dessazonalizada, registrou aumento mensal anualizado de 5,2% em fevereiro, idêntico à taxa mensurada no mês anterior.
    

      Nos Estados Unidos, a produção industrial observada em março representou a maior expansão mensal desde maio de 2000, 0,7%, provocando ampliação de meio ponto percentual na capacidade utilizada, para 75,4%. Os estoques decresceram lentamente, 0,1% nos meses de janeiro e fevereiro. Por sua vez, a taxa de desemprego voltou a crescer, de 5,5% em fevereiro para 5,7% em março, ao tempo que a variação trimestral do volume de emprego reduziu-se em 53 mil unidades no setor não-agrícola.
    

      Apesar desses indicadores da retomada do crescimento norte-americano, impulsionados pelo expansionismo fiscal e por estímulos monetários, principalmente via taxas de juros, os índices de inflação permanecem em trajetória favorável. Em março, os preços ao consumidor elevaram-se 0,3% e seu núcleo, 0,1%, resultando em variações anuais de, respectivamente, 1,5% e 2,4%. Quanto aos preços ao produtor, o núcleo do índice elevou-se 0,1%, acumulando inflação em doze meses de 0,4% e, embora tenha ocorrido inflação de 1% no índice cheio, em março, a variação anual foi negativa, 1,4%.
    

      Em relação às expectativas da economia dos Estados Unidos, os indicadores do Institute for Supply Management (ex-NAPM) apontam perspectivas de expansão (resultados acima de 50), tanto no setor de serviços quanto no setor manufatureiro, 55,6 e 57,3, respectivamente, para março. No que diz respeito aos consumidores, a pesquisa de confiança do Conference Board registrou elevação de 15,2 pontos entre fevereiro e março, situando-se em 110,2.
    

      Na Área do Euro a recuperação ainda parece mais incerta, embora as estatísticas sejam mais defasadas. As vendas no varejo cresceram 0,7% em janeiro, na comparação com igual mês de 2001, após expansão de 0,5% no mês anterior. A balança comercial continuou apresentando superávits crescentes, atingindo o equivalente a US$46,6 bilhões nos últimos 12 meses, US$40 bilhões acima dos 12 meses terminados em janeiro de 2001. A produção industrial permaneceu estável em janeiro, após variação de 0,4% em dezembro do ano passado, mas seu resultado anual foi negativo, 3,2%. A taxa de desemprego permaneceu estável em 8,4% entre novembro de 2001 e fevereiro deste ano. Em fevereiro, tanto o índice de preços ao consumidor harmonizado quanto o de preços ao produtor variaram 0,1%, acumulando taxas anuais de 2,4% e de -1,1%, respectivamente.
    

      O ponto mais positivo do cenário econômico são os indicadores de expectativas empresariais das principais economias da Área do Euro. Na Alemanha, o Índice Geral de Expectativas de Negócios, medido pelo Instituto de Pesquisas Econômicas (IFO), elevou-se 3,3 pontos em março, para 91,8, o mais elevado resultado desde abril de 2001. Na França, a Pesquisa de Tendências da Indústria, do Instituto Nacional de Estatísticas e Estudos Econômicos (Insee), atingiu 95 pontos em março, ante 93 no mês anterior. Na Itália, o índice do Instituto de Estudos e de Análise Econômica (Isae) acumulou alta de 5 pontos em 2002, situando-se em 94 pontos no mês de março.
    

Preços


      O Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) cresceu 0,6% em março, interrompendo a trajetória de taxas decrescentes assinaladas nos últimos meses. No ano, o índice acumulou alta de 1,49% e nos últimos doze meses a variação atingiu 7,75%. Entre os fatores responsáveis pela elevação da variação do índice no mês, destacaram-se os preços administrados, em decorrência, principalmente, dos reajustes de preços da gasolina, item que apresentou a maior contribuição individual no período, 0,15 p.p. Além da gasolina, as variações nos preços de energia elétrica (0,09 p.p.), ônibus urbano (0,03 p.p.), entre outros, fizeram com que os preços administrados contribuíssem com 0,29 p.p. no resultado de março.
    

      Considerando os preços livres, destacaram-se os reajustes em remédios e a aceleração do grupo alimentação que refletiram, sobretudo, os aumentos dos preços do leite e derivados, da alimentação fora do domicílio e dos alimentos in natura - apesar da continuidade da queda dos preços de carnes, arroz e feijão.
    O Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI) variou 0,11% em março, ante 0,18% em fevereiro, acumulando 0,48% no ano e 9,14% nos últimos doze meses. O Índice de Preços no Atacado (IPA) tem-se mostrado relativamente estável desde o início do ano, refletindo entre outros, o comportamento do câmbio e a safra agrícola favorável. Em março, o IPA recuou 0,11%, após elevação de 0,14% em fevereiro. A despeito do arrefecimento dos preços no atacado, o Índice de Preços ao Consumidor (IPC-Br) cresceu 0,42%, contra 0,14% no mês anterior devido, basicamente, à elevação verificada nos gastos com transportes. A variação do Índice Nacional da Construção Civil (INCC) passou de 0,58% para 0,55%, tendo assinalado crescimento dos custos com mão de obra (de 0,69% para 0,75%) e queda nos materiais e serviços (de 0,47% para 0,35%). Para abril, as principais influências esperadas nos índices de preços advêm novamente dos preços administrados, decorrentes dos reajustes de gasolina, em 16 de março e 6 de abril (9,39% e 10,08%, respectivamente, na refinaria), de gás de bujão, a partir do dia primeiro do mês (15% na refinaria), e de energia elétrica, em virtude de aumentos de tarifas em Belo Horizonte, Recife, Salvador, Porto Alegre e Fortaleza.

      Há de se destacar sobre o comportamento dos preços em fevereiro e março, que as pressões de alta decorreram basicamente de choques de oferta, relacionados ao mercado internacional, como é o caso dos combustíveis, a fatores sazonais, como no caso de gastos com educação, ou ainda, climáticos, a exemplo de diversos alimentos in natura. Tais choques não têm repercutido de modo generalizado sobre os demais preços da economia. O impacto maior, entretanto, deverá ainda ser observado. Os resultados dos índices de preços de abril, como mencionado, incorporarão com maior intensidade os efeitos dos reajustes de combustíveis e energia elétrica.
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      Após a decisão do Copom em março de reduzir a meta para a taxa Selic em 25 p.b., a curva de juros, que projetava uma redução de aproximadamente 50 p.b., apresentou deslocamento para cima em toda a sua extensão. No curto prazo, manteve inclinação negativa, porém com menor declividade. Nas semanas seguintes, a curva permaneceu estável, apresentando uma redução gradual para as taxas de curto prazo. No dia 17 de abril, a curva de juros embutia uma queda da meta em 25 p.b. O spread entre a taxa de 1 mês e a meta para a taxa Selic passou de -3 p.b., em 21 de março, para -24 p.b., em 17 de abril. Para o prazo de 1 ano, subiu de -28 p.b. para 2 p.b..
    

      No período entre 21 de março e 17 de abril, o Tesouro Nacional e o Banco Central efetuaram leilões em nove oportunidades para a rolagem de dois vencimentos de NBCE, no montante de R$ 8,7 bilhões. Para a primeira rolagem, foram realizados dois leilões de NTN-D - com prazos de dois e três anos - e quatro de swap cambial conjugado a LFT - com prazo de dois anos. Já para a segunda rolagem, foram realizados apenas leilões de swap cambial conjugado a LFT, também com prazo de dois anos. Como resultado da utilização do novo mecanismo, observou-se redução nos prêmios exigidos sobre o CDI. Ressalve-se que o Banco Central decidiu não girar os juros finais do vencimento dia 18 de abril, mantendo a rolagem integral do principal.


      O Tesouro Nacional ofertou em quatro ocasiões LTN de 8 e de 12 meses de prazo, perfazendo um volume financeiro de R$ 9,2 bilhões. Verificou-se alongamento do prazo médio das colocações. A emissão de títulos de prazo superior a 12 meses representou 41% do volume financeiro total, frente a 18% no período anterior.
    Considerando as liquidações financeiras entre 20 de março e 16 de abril, houve impacto monetário expansionista de R$ 14,5 bilhões, resultante principalmente do elevado resgate líquido de LFT. Para um período de dezenove dias úteis, o Banco Central atuou em dezesseis oportunidades no mercado aberto para administrar a taxa de juros no curtíssimo prazo. Em três atuações, foram doados recursos à taxa de corte de 18,55%, com volume médio de R$ 2,9 bilhões. Em treze atuações, foram tomados recursos à taxa de 18,40% (exceto uma vez, em 17/4/2002, quando a taxa foi de 18,38%), com volume médio de R$ 3,8 bilhões. 

      Em março, o montante da dívida mobiliária caiu R$ 5,3 bilhões devido basicamente ao resgate líquido de títulos no valor de R$ 10,1 bilhões. Os títulos corrigidos pela taxa Selic apresentaram resgate líquido de R$ 16,8 bilhões, ao passo que a colocação de prefixados atingiu R$ 8,7 bilhões, sem que houvesse resgate. A dívida atrelada à variação cambial diminuiu R$ 1,7 bilhão, em razão da apreciação do Real em 1,1%.
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:
    



a taxa de inflação, medida pelo IPCA, aumentou para 0,60% em março ante 0,36% em fevereiro;




com a liberação do preço do petróleo e derivados, as projeções de seus preços passaram a ter como base os seguintes parâmetros: a evolução da taxa de câmbio para todos os derivados; os preços à vista e futuro da gasolina nos Estados Unidos para os reajustes da gasolina; e o preço à vista do gás propano nos Estados Unidos, assim como os preços futuros negociados na New York Mercantile Exchange (NYMEX) para os reajustes de gás de cozinha. Houve, portanto, uma modificação em relação à metodologia que vinha sendo utilizada até a última reunião do Copom, que considerava o preço futuro do barril de petróleo do tipo Brent como parâmetro para a projeção de reajustes dos derivados de petróleo. De acordo com a nova fonte de dados, o preço da gasolina ao consumidor deverá subir 4,9% até o final do ano, já considerado o repasse de 10,2% na refinaria, definido pela Petrobras no dia 3 de abril. Para o ano de 2002 como um todo, devido à queda já ocorrida em janeiro e fevereiro, projeta-se uma redução de 6,6% no preço da gasolina ao consumidor. Para o gás de cozinha, a eliminação dos subsídios e a elevação da curva futura do gás propano devem resultar em aumentos próximos a 30% em 2002, dos quais 16% já ocorreram no primeiro trimestre;




para o conjunto de preços administrados por contrato e monitorados, com peso de 30,3% no IPCA de março, projetam-se reajustes de 7,2% para 2002 e 4,3% para 2003, com contribuição direta de 2,2 p.p. e 1,3 p.p. para o IPCA. Na reunião do Copom de março, projetavam-se reajustes para esses preços de, respectivamente, 6,8% e 4,5%. Esse aumento de 0,4 p.p. na projeção para 2002 na inflação desses preços reflete os aumentos já anunciados para a gasolina. Para as tarifas de eletricidade, projeta-se aumento médio em 2002 de 15%, ante os 16,6% previstos em março. Deve-se observar que esses aumentos concentram-se no período entre abril e julho. Para 2003, a projeção do reajuste dessas tarifas foi reduzida para 12,7%, ante 13% em março;




as projeções para inflação foram construídas com base na nova especificação do modelo estrutural que tem como variável explicativa o swap pré-DI de 180 dias, que substitui tanto a taxa Selic quanto a inclinação da estrutura a termo. A projeção para o swap nominal para os próximos trimestres, mantendo-se a taxa Selic constante, parte do patamar atual de 18,6% até atingir 19,5% no final de 2002;




a trajetória para a taxa de juros dos fed funds, projetada com base nos vencimentos dos contratos futuros, foi alterada para refletir uma taxa média de 1,8% no segundo trimestre de 2002, que se eleva para 3,0% no quarto trimestre de 2002, permanecendo constante a partir daí;




para o prêmio de risco soberano, medido pelo spread over treasury do Bônus Global 04, projeta-se a sua manutenção em torno de 550 p.b..




      O núcleo de inflação do IPCA calculado pelo método de médias aparadas simétricas passou de 0,54% em fevereiro para 0,58% em março. Nos últimos 12 meses, esse núcleo cresceu 7,58%. Por sua vez, o núcleo de inflação do IPC-BR, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, passou de 0,44% em fevereiro para 0,50% em março. No acumulado de 12 meses, esse núcleo registrou variação de 7,46%. O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados - considerando o conjunto ampliado desses itens com peso de 30,3% no IPCA em março - e dos alimentos no domicílio registrou uma variação de 0,53% em março, com aumento acumulado de 6,10% em 12 meses.
    

      A variação do IPCA acumulada em 12 meses registrou 7,75%, valor acima do observado em fevereiro (7,51%) e janeiro (7,62%). Os preços livres contribuíram para a inflação com 4,68 p.p., e os preços administrados por contrato e monitorados com 3,07 p.p.. As expectativas de inflação coletadas pelo Grupo de Comunicação Institucional (GCI) do Banco Central registraram um aumento para 5,4% para 2002 e estabilidade em 4,0% para 2003.
    

      Em relação à política fiscal, mantém-se a hipótese de cumprimento das metas de superávit primário para o setor público consolidado que consta do Programa Econômico do Governo. Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.
    

      Dos exercícios de simulação com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros em 18,5% ao ano e da taxa de câmbio no patamar que prevalecia na véspera da reunião do Copom apontam para uma inflação acima de 4,5% em 2002 e abaixo de 3,25% em 2003.
    

Diretrizes da Política Monetária


      A economia brasileira continua em processo de recuperação, mas ainda em ritmo lento. A produção industrial apresentou crescimento pelo quarto mês consecutivo, atingindo em fevereiro o maior nível desde maio de 2001 (dados dessazonalizados). Entretanto essas variações positivas têm sido decrescentes: de 1,7% em novembro para 0,2% em fevereiro, na comparação com o respectivo mês anterior.
    

      O nível de consumo tem se estabilizado nos últimos meses. A retomada do investimento neste período tem ajudado a manter positiva a taxa de crescimento da economia. Na comparação mensal, o crescimento de 6,4% da produção de bens de capital mais que compensou a queda de quase 2% da produção de bens de consumo. O faturamento real do comércio varejista na região metropolitana de São Paulo praticamente não teve alteração entre fevereiro e março.
    

      No médio prazo, existe perspectiva de crescimento do consumo, como indica a elevação de 5% no índice de intenções futuras do consumidor, segundo a Fecomércio. Essa melhoria das intenções futuras é consistente com a perspectiva de crescimento da massa salarial real que deve estimular a produção de bens de consumo não duráveis e semiduráveis. Uma recuperação do crédito ao setor privado estimularia a produção de bens de consumo duráveis.
    

      O desempenho do setor externo continua positivo. O resultado de fevereiro registrou a sétima queda consecutiva do déficit em conta corrente, que atingiu US$ 21,4 bilhões no acumulado de 12 meses. Em março, esse déficit deverá registrar valor inferior a US$ 20 bilhões. O risco Brasil medido pelo spread over treasury do Bônus Global Br04 recuou cerca de 30 p.b. entre as reuniões do Copom de março e abril. O fluxo de capitais estrangeiros mantém-se satisfatório em termos do financiamento do Balanço de Pagamentos. No período, o real apreciou-se cerca de cinco centavos por dólar. Fatores estruturais já mencionados em notas anteriores têm contribuído para essa melhoria. Entre esses fatores, destacam-se a recuperação da economia norte-americana, a limitação do contágio da crise argentina sobre o Brasil e os fundamentos macroeconômicos. A captação de Bônus pela República, a bem sucedida venda de ações da Vale do Rio Doce no mercado externo e a decisão de pré-pagar o empréstimo na linha de Supplemental Reserve Facility (SRF) contraído junto ao FMI no valor de US$4,2 bilhões também refletem essa melhoria e demonstram confiança na evolução favorável do setor externo.
    

      O quadro macroeconômico aponta para uma futura redução da variação dos preços livres no cenário básico analisado pelo Copom. Por um lado, a existência de elevada capacidade ociosa, o ritmo ainda lento da atividade econômica e a ausência de pressões do mercado de trabalho e, por outro lado, a apreciação da taxa de câmbio, a queda dos índices gerais de preços e o comportamento recente dos preços dos alimentos devem contribuir para pressionar a inflação dos preços livres para baixo. Espera-se que esses preços cresçam em média em torno de 0,20-0,30% ao mês no restante do ano.
    

      No entanto, a inflação tem se mantido em patamar elevado nestes primeiros meses do ano. A elevação do IPCA de 0,36% em fevereiro para 0,60% em março deve-se não somente ao aumento dos preços administrados por contrato e monitorados, como também a uma desaceleração mais lenta da inflação dos preços livres, cujos valores foram 0,64% e 0,45% em fevereiro e março, respectivamente.
    

      Em março, os preços administrados e monitorados aumentaram 0,95% em função principalmente dos reajustes de derivados de petróleo e energia elétrica. Para o mês de abril, os aumentos do preço da gasolina de 10,4% e do gás de cozinha de 10,25% irão elevar o índice de inflação. A pressão dos preços administrados por contrato e monitorados deve concentrar-se entre abril e julho deste ano em virtude dos reajustes recentes dos preços dos derivados de petróleo e da concentração de reajustes das concessionárias de energia elétrica e das empresas de telefonia nesse período. Entretanto, a curva dos preços nos mercados futuros da gasolina e do gás propano indica uma redução dos preços dos derivados de petróleo no restante do ano.
    

      O aumento da projeção para os preços administrados por contrato e monitorados elevou a estimativa para o efeito primário do choque desses preços -- para um valor em torno de 1 p.p.. O choque dos preços administrados por contrato e monitorados é definido como o valor que excede a meta de inflação, uma vez deduzidos o impacto do repasse cambial e da inércia sobre esses preços. É importante ressaltar que o aumento dos preços administrados por contrato e monitorados tem efeito nos preços livres por meio de seus efeitos secundários.
    

      A queda mais lenta dos preços livres e a inflação mais alta dos preços administrados e monitorados têm levado a um aumento das expectativas de inflação coletadas pelo Grupo de Comunicação Institucional (GCI) do Banco Central para 5,4% em 2002. Equivalentemente, os exercícios de simulação do Banco Central também apontam para um aumento da inflação projetada para 2002. O cenário básico projeta um valor entre 4,5% e 5,0% para este ano. A maior projeção deveu-se à inflação de 0,60% em março, refletindo queda mais lenta dos preços livres, e à revisão das projeções para os preços administrados, que passaram de 6,8% para 7,2% entre as reuniões do Copom de março e abril. Para 2003, projeta-se uma inflação abaixo da meta de 3,25%.
    

      Em princípio, a política monetária deve ser orientada de forma a combater a propagação dos choques de preços administrados por contrato e monitorados, mas não o seu efeito primário. Além disso, uma parte da inércia inflacionária herdada de 2001 pode ser neutralizada em 2003. Por conta disso, e tendo em vista a nova estimativa do efeito primário do choque dos preços administrados, o Copom mira numa inflação entre 4,5% e 5,0% em 2002. Entretanto, na medida em que se eleva a projeção de inflação para este ano, aumenta o risco de a inflação atingir o limite superior do intervalo de tolerância. Esse risco assume um papel relevante no contexto atual da política monetária, que busca garantir a convergência da inflação à trajetória de suas metas após os choques sofridos em 2001, num regime que ainda se encontra em fase de amadurecimento.
    

      Em resumo, a convergência mais lenta da inflação às suas metas, associada ao efeito secundário dos choques dos preços administrados e à proximidade do teto da banda, recomenda cautela na condução da política monetária. Diante disso, o Copom decidiu, por unanimidade, manter a meta para a taxa de juros Selic em 18,5% a.a..
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 21 de maio de 2002, às 15:30h, para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 8.911, de 3.10.2001, do Banco Central.
    

Glossário


      a.a. ao ano
    

      a.m.ao mês
    

      ac.12m. acumulado em 12 meses.
    

      ac.a. acumulado no ano
    

      ACCAdiantamento de Contrato de Câmbio
    

      BM&FBolsa de Mercadorias & Futuros
    

      CDICertificado de Depósito Interfinanceiro
    

      CETIPCentral de Custódia e de Liquidação Financeira de Títulos
    

      CNIConfederação Nacional da Indústria
    

      CPMF Contribuição sobre Movimentação Financeira
    

      CSLL Contribuição sobre o Lucro Líquido
    

      DIDepósito Interfinanceiro
    

      FecomércioFederação do Comércio do Estado de São Paulo
    

      FEDFederal Reserve System


      FOMCFederal Open Market Committee


      FRAForward Rate Agreement


      IBGEInstituto Brasileiro de Geografia e Estatística
    

      IFInstituição Financeira
    

      IGP-DIÍndice Geral de Preços - Disponibilidade Interna
    

      IICÍndice de Intenções do Consumidor
    

      IPAÍndice de Preços por Atacado
    

      IPCÍndice de Preços ao Consumidor
    

      IPCAÍndice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
    

      IPCHÍndice de Preços ao Consumidor Harmonizado
    

      IPPÍndice de Preços ao Produtor
    

      IR Imposto sobre a Renda
    

      IRF-MÍndice de Renda Fixa de Mercado
    

      IRRFImposto sobre a Renda Retido na Fonte
    

      LFT Letras Financeiras do Tesouro
    

      LTN Letras do Tesouro Nacional
    

      NAPMNational Association of Purchasing Managers


      NBCENotas do Banco Central - série E
    

      NTN-DNotas do Tesouro Nacional - série D
    

      p.b. pontos-base
    

      p.p.ponto percentual
    

      PEAPopulação Economicamente Ativa
    

      PIBProduto Interno Bruto
    

      Selic Sistema Especial de Liquidação e de Custódia
    

      STNSecretaria do Tesouro Nacional
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 71ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 71ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Atividade econômica

Ambiente externo


Preços


Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Diretrizes da Política Monetária


Glossário



     

    
Data: 21 e 22/05/2002
    

      Local: Sala de reuniões do 8º andar (no dia 21) e 20º andar (no dia 22) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 15:30 h dia 21 e 11:35 h dia 22
    

Horário de término: 20:05 h dia 21 e 14:08 h dia 22
    

Presentes:


Membros da Diretoria Colegiada


      Arminio Fraga Neto - Presidente
    

      Beny Parnes
    

      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 21)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico (Depec)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (Depin)
    

      Paulo Springer de Freitas - Departamento de Estudos e Pesquisas (Depep)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos (Deban)
    

      João Henrique de Paula Freitas Simão - Departamento de Operações do Mercado Aberto (Demab)
    

Demais participantes (todos presentes no dia 21)


      Antônio Carlos Monteiro - Secretário-Executivo da Diretoria
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      João Borges - Assessor de Imprensa (Asimp)
    

      Fábia Aparecida de Carvalho - Grupo de Comunicação Institucional
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

Atividade econômica


      Os indicadores do desempenho da atividade econômica revelaram, ao final do primeiro trimestre, sinais de arrefecimento no ritmo de recuperação iniciado em outubro de 2001. Esse comportamento está apenas parcialmente associado a ajustes nos níveis de estoques, sobretudo na indústria, e a possíveis efeitos estatísticos de ordem sazonal, que tendem a minorar resultados de março. A perda de fôlego é atribuída, também, ao crescimento ainda modesto da massa de rendimentos, à ausência de retomada mais expressiva de contratações no segmento creditício e ao esgotamento do processo de recuperação de expectativas dos consumidores que vinha sendo observado desde o final do ano passado.
    

      A atividade do comércio varejista nos últimos dois meses foi marcadamente influenciada pelas festividades da semana santa. Na Região Metropolitana de São Paulo, em abril, as vendas assinalaram interrupção no movimento de recuperação observado desde o ano passado, ao registrar queda de 1,9% no faturamento real do mês, ante expansão de 2,3% em março, segundo dados da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomércio), isentos de sazonalidade. A análise por segmento mostra que o desempenho das vendas nos supermercados foi o principal responsável por esses resultados. O setor experimentou redução de 9,3%, compensando a expansão de 8% ocorrida no mês anterior, devida, em parte, às festividades da páscoa. Segmentos menos influenciados por esse efeito registraram expansão em abril, tais como o de vendas de bens de consumo duráveis, que cresceram 2,4%, e o do comércio automotivo, 7,5%.
    

       
    

      Segundo a Associação Comercial de São Paulo (ACSP), em abril, as consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) cresceram 4,6% ante às de março, após dessazonalização da série - movimento condizente com o comportamento das vendas de bens duráveis. Enquanto que as dirigidas ao Usecheque subiram 7%. Segundo a mesma instituição, a taxa de inadimplência elevou-se em abril de 6% para 9,4% na série observada, e de 4,9% para 5,8% após ajuste sazonal, mesmos níveis observados em abril de 2001. A inadimplência medida pela relação entre cheques devolvidos por insuficiência de fundos e cheques compensados atingiu 5% em abril, ante 5,2% em março.
    

       
    

      Assinale-se que a atividade do comércio varejista registrou queda no acumulado do ano comparativamente à igual período de 2001. Segundo a pesquisa do IBGE, essa redução é de 0,8% até março e, de acordo com os dados da Fecomercio, para a Região Metropolitana de São Paulo, de 3,8% até abril. Observe-se que o crescimento da renda gerada pelo setor agropecuário tem estimulado o consumo fora das regiões metropolitanas, o que explica, em parte, o resultado negativo menos acentuado das estatísticas de cobertura nacional, comparativamente às da Região Metropolitana de São Paulo.
    

       
    

      Entre os fatores subjacentes ao arrefecimento do nível de atividade, ora observado, deve-se assinalar o comportamento de indicadores de expectativas dos consumidores. Note-se que o Índice de Intenções do Consumidor (IIC), divulgado pela Fecomercio, registrou crescimento ao longo deste ano até abril, porém a taxas decrescentes. Em maio, interrompeu a seqüência de altas, ao recuar 0,9%, refletindo quedas tanto no componente que repercute condições atuais quanto no que reflete condições futuras.
    

       
    

      Também a pesquisa da Confederação Nacional da Indústria (CNI) apontou ligeiro recuo na confiança empresarial em abril, 58,9 ante 59,9 no levantamento de janeiro, em conseqüência da piora na avaliação das condições atuais da economia brasileira, do nível de atividade do setor e da própria empresa pesquisada. Entretanto, o índice permaneceu acima de 50, indicando que os empresários continuam confiantes, principalmente em relação às expectativas para os próximos seis meses, que ficaram praticamente estáveis, 64,5 ante 64,7 na pesquisa anterior.
    

       
    

      A produção industrial recuou 0,8% em março, conforme índices dessazonalizados divulgados pelo IBGE, interrompendo a seqüência de quatro meses consecutivos de crescimento. Três das quatro categorias de uso registraram quedas: de 4,0% na produção de bens de capital, de 1,5% na de bens intermediários e de 1,9% na de bens de consumo semi e não-duráveis. Apenas a produção de bens de consumo duráveis cresceu na comparação com o mês anterior, 1,0%. A análise por setores, entretanto, mostra que a desaceleração da atividade fabril não foi generalizada, tendo oito dos vinte ramos industriais pesquisados registrado aumento. Entre os setores com desempenho negativo o pior resultado foi observado na indústria de alimentos, sinalizando possível ajuste de estoques, pois a produção desse setor havia subido de forma mais expressiva no primeiro bimestre. O aumento de estoques pode também ser apontado como um dos fatores responsáveis pela redução do ritmo de produção na indústria em geral. Pesquisa de Sondagem Industrial da CNI revela que o nível de estoques de produtos finais se elevou em abril relativamente ao início do ano. O estoque excessivo foi ainda detectado pela Sondagem Conjuntural da Indústria de Transformação, pesquisa da FGV, que, entretanto, também evidenciou redução nas intenções de diminuir os níveis nos próximos meses.
    

       
    

      O recuo mensal na produção de bens de capital foi influenciado pelo fraco desempenho da produção de equipamentos para geração de energia em março que, entretanto, ainda acumulou expansão de 8,7% no primeiro trimestre, ante mesmo período de 2001. No acumulado do ano merecem destaque, também, as taxas de expansão assinaladas na produção de equipamentos agrícolas e de bens industriais não-seriados, 9,9% e 7,2%, respectivamente, indicando aumento da capacidade produtiva nesses setores. A produção de insumos da construção civil ainda registrou queda na comparação anual, mas cresceu pelo terceiro mês consecutivo em março, contribuindo para elevar para 18,8% a participação da Formação Bruta de Capital Fixo no Produto Interno Bruto (PIB), conforme estimativa em valores correntes do Departamento Econômico do Banco Central (Depec).
    

       
    

      Quanto ao desempenho do setor primário, o Levantamento Sistemático da Produção Agrícola, realizado pelo IBGE em março, estimou que a produção total de grãos deverá atingir 98,6 milhões de toneladas em 2002, com estabilidade em relação à safra total de 2001. Destaque-se o crescimento na produção de produtos de grande importância na composição da cesta básica, como feijão e arroz, fato que já provocou quedas de 15,2% e de 10,5%, respectivamente, nos preços desses produtos no primeiro quadrimestre de 2002, segundo o Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA).
    

      Em relação ao mercado de trabalho, o índice de emprego formal cresceu novamente em março, 0,4% na série dessazonalizada, refletindo a criação de 90 mil postos no mês, conforme dados do Ministério do Trabalho e Emprego. Também a Pesquisa Mensal de Emprego do IBGE acusou aumento no número de trabalhadores ocupados em março, mas a expansão de 1,3% foi inferior à do número de desocupados, provocando elevação da taxa de desemprego para 7,1%, ante 7,0%, em fevereiro na série sem ajuste sazonal. A pesquisa do IBGE mostrou, ainda, queda no rendimento médio real, de 0,26%, considerando série isenta de sazonalidade. Destaque-se, entretanto, que apenas os empregados em serviços tiveram recuo nos ganhos médios reais, de 2,3%. Os ocupados na indústria de transformação, no comércio, em outras atividades e na construção civil apresentaram elevação nos recebimentos, de 1,5%, 1,3%, 1,2% e 0,3%, respectivamente, ante o mês anterior. Por posição na ocupação, houve aumento de 0,3% no rendimento médio real dos ocupados com carteira e sem carteira, e quedas de 3,0% e de 2,1% nos rendimentos daqueles que trabalham por conta própria e dos empregadores, respectivamente.
    

      Em relação às operações de crédito do sistema financeiro doméstico, observou-se evolução de 1,0% no saldo total em abril, que alcançou R$ 338,8 bilhões. As operações com recursos livres atingiram R$ 199,5 bilhões, mantendo tendência de crescimento moderado, com variações de 1,2%, em abril, e de 3,5%, no ano. A evolução dos saldos contratados por pessoas físicas cresceu 2% no mês, com expansão em todas as modalidades, destacando-se cheque especial, com 3,6%, e aquisição de veículos, com 1,6%. O crescimento de 1,2% no crédito pessoal pode ser parcialmente explicado pela utilização de linha de crédito para antecipação da devolução do imposto de renda.
    

      Nas operações com empresas, o saldo aumentou 0,7% em abril, atingindo R$ 124,2 bilhões. Nas modalidades contratadas com recursos internos, aumentou 0,4%, destacando-se as típicas de curto prazo, como conta garantida e hot money. Nas operações lastreadas com moeda estrangeira, o estoque retornou ao patamar de janeiro, R$41,5 bilhões, com elevação mensal de 1,3%. O aumento de 3,8% na carteira de repasses externos foi parcialmente neutralizado pelo recuo de 1% no saldo dos adiantamentos de contratos de câmbio (ACC), levando o total das operações a crescer menos do que a depreciação cambial de 1,7%, verificada em abril.
    

      A taxa média de juros das operações de crédito recuou 1,1 p.p. em abril, tendência determinada pela redução de 2,2 p.p. na taxa média das operações com pessoas físicas devido às promoções de instituições vinculadas a montadoras de veículos. Por sua vez, a estabilidade da taxa média nas operações com as empresas decorreu da contraposição dos aumentos verificados nas modalidades capital de giro, desconto de duplicatas e conta garantida com as quedas verificadas em hot money e, principalmente, em vendor.
    

      No tocante às transações externas da economia brasileira, registrou-se queda nas necessidades de financiamento nos primeiros quatro meses de 2002, com redução do déficit em transações correntes para US$ 5,2 bilhões, contra US$ 9 bilhões em igual período de 2001. Os investimentos estrangeiros diretos, US$ 6,7 bilhões no período, foram, portanto, mais que suficientes para cobrir o déficit em transações correntes.
    

      A redução do déficit na conta serviços e rendas e o saldo positivo da balança comercial possibilitaram o melhor desempenho das transações correntes. A balança comercial acumulou superávit de US$ 1,5 bilhão no primeiro quadrimestre do ano, ante déficit de U$ 561 milhões, em igual período de 2001. Essa reversão no resultado comercial decorreu da queda acentuada nas importações, 21,3%, que compensou o recuo de 10,7% nas exportações, resultado da retração de importantes mercados para produtos brasileiros. Parte da queda das importações decorreu de menores exportações de produtos manufaturados, grupo que agrega itens representativos e que detém alta utilização de componentes importados. A substituição de importações por produção doméstica foi outro fator de contenção das compras externas, uma vez que a queda das importações ocorreu em magnitude maior do que a da produção industrial interna.
    Em síntese, a recuperação econômica delineada a partir do último trimestre de 2001 deveu-se, em parte, à superação dos choques que afetaram a economia naquele ano. O arrefecimento recente dessa expansão, observado em março e abril, pode ser interpretado como reflexo de fatores que tendem a restringir o crescimento, como o aumento pouco expressivo dos rendimentos e do crédito, agravados por eventos conjunturais que concorrem para deteriorar as expectativas internas; os reajustes de tarifas de energia e combustíveis e seus impactos sobre os índices de inflação e a desvalorização da taxa de câmbio. Relativamente ao setor produtivo, a mudança no ritmo de expansão da atividade econômica traduziu-se em pequeno aumento do nível de estoques acima do desejado, que reflete no desempenho recente do setor. Contudo, a produção não deve continuar recuando. Alguns indicadores setoriais confirmam essa expectativa para abril, como produção de veículos e de papelão ondulado, entre outros. Relativamente à demanda também se pode apontar aspectos favoráveis como o crescimento da renda agrícola, a melhora no mercado de trabalho, a continuidade dos gastos no âmbito dos programas sociais do governo e o início do pagamento das parcelas referentes ao acordo sobre as perdas do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS).

Ambiente externo
Nos Estados Unidos, permaneceu o clima de otimismo cauteloso em relação à recuperação da economia. Os indicadores mais recentes ainda apresentaram sinalizações contraditórias, o que pode estar caracterizando fenômeno próprio das fases de inversão do ciclo econômico. O crescimento de 5,8% do PIB no primeiro trimestre foi influenciado por fatores episódicos, como o aumento de 20% nos gastos de defesa e de 22,6% nos investimentos privados, principalmente em estoques, enquanto a demanda final evoluiu apenas 3,7%, ritmo mais lento que o do trimestre anterior. O crescimento de 8,6% da produtividade foi acompanhado de queda de 5,3% no custo unitário do trabalho e de elevação na taxa de desemprego de 5,7% em março para 6% em abril. O aumento do desemprego está associado ao retorno dos desalentados ao mercado de trabalho, uma vez que o número de empregados ficou praticamente inalterado no mesmo período. 

      As vendas do comércio varejista (exclusive serviços alimentares) subiram 1,3% em abril, segundo dados dessazonalizados, situando-se 3,7% acima das verificadas em abril de 2001. Ainda em abril, a produção industrial cresceu 0,4%, quarto mês consecutivo de alta, elevando o nível de utilização da capacidade industrial instalada para 75,5%. No mesmo mês, o índice de preços ao produtor recuou 0,1%, mantendo tendência de queda, enquanto a inflação ao consumidor voltou a subir, acumulando 1,6% no período anual findo em abril.
    

      Por sua vez, os indicadores das expectativas dos empresários e dos consumidores sinalizaram que a recuperação da economia norte-americana não será tão rápida quanto faziam crer as previsões mais otimistas. Embora permaneçam acima do ponto de nivelamento de 50 (expansão da atividade), o índice de atividade industrial nacional (ISM ex NAPM) decresceu de 55,6% em março para 53,9% em abril, enquanto o índice de serviços (BAI) caiu de 57,3% para 55,3%, ambos pesquisados pelo Institute for Supply Management. Os indicadores do Conference Board apontam na mesma direção, com recuo do índice de confiança do consumidor de 110,7, em março, para 108,8, em abril, e queda de 0,4% no indicador antecedente, o primeiro declínio em seis meses.
    Na Área do Euro, as estatísticas são mais defasadas, mas apontam para uma recuperação econômica mais lenta e ainda incerta. As vendas no varejo elevaram-se 0,5% em fevereiro, ante o mês anterior, mostrando que a demanda interna contribui pouco para a retomada do crescimento. O reaquecimento da produção industrial também está tímido, com crescimento de 0,5% em março e queda de 2,9% na variação anual, principalmente pelo desempenho da Alemanha, com quedas de 0,8%, no mês, e de 10,3%, em doze meses. O comportamento da economia alemã afetou as expectativas do setor empresarial do país, interrompendo a recente tendência de recuperação que, no entanto, se manteve entre os empresários franceses e italianos. A inflação anual de 2,2% permaneceu acima do valor de referência do BCE. No tocante à balança comercial, o superávit esteve em expansão até fevereiro, último mês com dados disponíveis, pois as importações têm decrescido mais que as exportações, tendência que tende a ser contida pela apreciação do Euro, verificada desde fevereiro. Preços

Os principais índices de preços acusaram elevação da inflação em abril. Esse resultado, entretanto, deveu-se à evolução dos preços monitorados, principalmente à alta nos preços da gasolina, do gás de bujão e das tarifas de energia elétrica em algumas capitais. Por sua vez, a inflação dos preços livres apresentou desaceleração mais acentuada que nos meses anteriores, influenciada pela variação negativa nos preços dos alimentos.
    

      O IPCA subiu 0,8% em abril, acumulando alta de 2,3% no ano e de 7,98% nos últimos doze meses. A elevação de 8,7% no preço da gasolina, decorrente dos reajustes de 9,39%, em 16 de março, e de 10,08%, em 6 de abril, nos preços de venda nas refinarias, contribuiu com 0,34 p.p. da variação mensal. O gás de bujão aumentou 8,74% nos pontos de distribuição ao consumidor. Juntos, gasolina e gás de bujão responderam por 0,47 p.p. da variação de 0,8% no IPCA de abril.
    

      Ainda dentre os preços monitorados, destacou-se a elevação de 1,31% na tarifa de energia elétrica residencial, em conseqüência dos reajustes em cinco capitais, e de 0,28% no item transporte urbano, resultado do aumento de ônibus em Fortaleza. Quanto aos preços livres, a desaceleração na alta decorreu principalmente da variação negativa de 0,32% nos preços dos alimentos, resultado da boa safra e das condições meteorológicas favoráveis.
    

      O Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI) variou 0,7% em abril, ante 0,48% no primeiro trimestre, acumulando 1,18% no ano e 8,68% nos últimos doze meses. A elevação na variação mensal decorreu igualmente dos efeitos dos reajustes nos preços dos combustíveis no Índice de Preços no Atacado (IPA), especificamente os da indústria química, e no Índice de Preços ao Consumidor (IPC), nos itens transportes (gasolina) e habitação (gás de bujão). Já a queda nos preços dos alimentos manteve variação negativa do IPA agrícola, atenuando a alta do IPA industrial e do IPC. A variação mensal do IPA atingiu 0,75%, comparativamente a 0,1% no acumulado do primeiro trimestre, acompanhando a elevação da variação dos preços industriais de 1,3% no mês, ante 0,08% no trimestre. O IPC subiu 0,71% em abril, ante 0,42% em março, somando 2,07% no ano.
    Para maio, as principais influências esperadas nos índices de preços advêm novamente dos aumentos nos preços monitorados, porém em menor intensidade do que a observada em abril. Além dos resíduos dos reajustes recentes em combustíveis e em energia elétrica, o reajuste na tarifa de ônibus urbano no Rio de Janeiro deverá afetar os índices ao consumidor. No atacado, a queda nos preços dos alimentos deve continuar, embora em menor magnitude, pois os resultados prévios do IGP-M mostraram alguma recuperação nos preços de cereais e carnes. O dissídio dos trabalhadores na construção civil, em três das onze capitais pesquisadas, deverá elevar sobremaneira a variação do Índice Nacional da Construção Civil (INCC), com impacto na variação mensal do IGP-DI. 

Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


      Após a decisão anterior do Copom, de manutenção da meta para a taxa Selic em 18,50%, a curva de juros, que projetava uma redução de 25 p.b., apresentou deslocamento para cima em toda a sua extensão. Para prazos de até um mês, a inclinação passou de negativa para positiva, e, para prazos superiores, houve um aumento da inclinação. Desde então, o comportamento da curva de juros foi influenciado, principalmente, pelas incertezas do processo eleitoral, pelas avaliações desfavoráveis do risco-país e pelo aumento do EMBI Brasil, que subiu de 733 pontos em 17 de abril para 968 pontos em 22 de maio. O spread entre a taxa de um ano e a meta para a taxa Selic subiu de 49 p.b. para 226 p.b.
    No período entre 18 de abril e 22 de maio, o Tesouro Nacional e o Banco Central efetuaram dez leilões para a rolagem de R$ 9,6 bilhões de NBCE e NTN-D. Para a primeira rolagem, de R$ 5,0 bilhões de NBCE e NTN-D vencidas em 8 de maio, foram realizados dois leilões de Swap cambial conjugado com LFT, com prazos de dois e de três anos, dois leilões de NTN-D, com prazo de dois anos, e um leilão de Swap cambial, com prazo de três anos. Para a segunda rolagem, de R$ 4,6 bilhões de NBCE, vencidas em 16 de maio, foram realizados cinco leilões de Swap cambial nos dias 10 e 14 de maio. A partir de 7 de maio, as rolagens foram feitas exclusivamente por meio de Swap cambial, o que levou a significativas reduções nos prêmios. 

      Nesse mesmo período, o Tesouro Nacional ofertou LTN de sete e de doze meses de prazo. Os títulos de prazo mais curto foram oferecidos nos cinco eventos semanais do período, enquanto as LTN, com prazo de doze meses, só foram oferecidas na primeira semana. O volume financeiro total obtido nessas colocações foi de R$ 7,2 bilhões, dos quais 94% obtidos nas colocações com vencimento em 2002.
    Considerando as liquidações financeiras entre 17 de abril e 21 de maio, houve impacto monetário expansionista de R$ 14,0 bilhões, resultante principalmente do resgate de R$ 5,0 bilhões de LFT, da colocação de R$ 6,2 bilhões de LFT conjugada com Swap cambial e do resgate líquido de R$ 14,9 bilhões de títulos cambiais. No dia 19 de abril, como forma de garantir liquidez no início do Sistema de Pagamentos Brasileiro (SPB) e desconcentrar o retorno das operações, o Banco Central realizou oito go-around, doando e tomando recursos com prazos de dois a cinco dias úteis. Devido à redução do número de negócios no mercado de reservas bancárias após o início do SPB, o Banco Central alterou sua forma de intervenção no mercado monetário, passando a realizar go-around de spread pré-definido pela manhã e operações de nivelamento de liquidez ao final do dia. Nos go-around foram doados recursos em dezenove atuações, à taxa mínima de 18,43%, com volume médio de R$ 2,3 bilhões e prazo médio de 2,2 dias; e tomados recursos em vinte e cinco atuações, à taxa máxima de 18,40%, com volume médio de R$ 6,7 bilhões e prazo médio de 1,2 dia. O Banco Central realizou, além disso, dois leilões de compra de LFT, no montante de R$ 3,1 bilhões, e uma operação de troca de R$ 270 milhões de LFT com vencimento em fevereiro de 2003 por LFT com vencimentos em 2006. Houve também três operações de venda de títulos com compromisso de recompra com preço unitário de retorno em aberto, com prazos de dois e de três meses, sendo apenas a primeira com livre movimentação de títulos.

      Em abril, o montante da dívida mobiliária subiu R$ 7,0 bilhões ou 1,1% em relação ao mês anterior. Essa elevação foi inferior à variação da taxa Selic e à desvalorização cambial ocorridas no período, em razão, basicamente, do resgate líquido de R$ 5,5 bilhões. Devido à colocação líquida de R$ 4,2 bilhões de LTN, a participação relativa de títulos prefixados no total da dívida passou de 9,1% no final de março para 9,8% no final de abril. Incorporando-se a LFT conjugada com Swap cambial à dívida cambial, esta aumentou em R$ 3,0 bilhões, mantendo, porém, a sua participação no total da dívida praticamente estável em torno de 28,8%. Segundo o mesmo conceito, a dívida em LFT caiu R$ 3,4 bilhões, tendo sua participação relativa reduzida de 51,2% para 50,1%.
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:
    



A taxa de inflação mensal, medida pelo IPCA, aumentou para 0,80% em abril, ante 0,60% em março;




As projeções dos preços dos derivados de petróleo têm como base os seguintes parâmetros: a evolução da taxa de câmbio; o preço à vista e futuro da gasolina nos Estados Unidos, para os reajustes de gasolina, e o preço à vista do gás propano nos Estados Unidos e futuros negociados na New York Mercantile Exchange (NYMEX), para os reajustes de gás de cozinha. Para o ano de 2002 como um todo, devido à queda ocorrida nos preços da gasolina em janeiro e fevereiro, projeta-se redução de 6,6%, valor igual ao projetado na reunião anterior. Essa projeção se manteve apesar da depreciação cambial, pois foi compensada por um reajuste menor que o esperado da gasolina para o consumidor no mês de abril e um aumento menor do que o esperado dos preços na refinaria no mês de maio, definido pela Petrobrás. Para o gás de cozinha, projeta-se aumento próximo a 29% em 2002, dos quais 26,1% já ocorreram no período de janeiro a abril;




Para eletricidade, projeta-se aumento médio em 2002 de 18%, ante 15% previstos em abril. Essa revisão deveu-se sobretudo à depreciação cambial. Para 2003, a projeção do reajuste de energia elétrica foi elevada para 13,6% ante 12,7% em abril. Esses aumentos concentram-se no período entre abril e julho;




Para o conjunto de preços administrados por contrato e monitorados, com peso de 30,4% no IPCA de abril, projetam-se reajustes de 7,6% para 2002 e 4,5% para 2003, com contribuição direta de 2,3 p.p. e 1,4 p.p. para o IPCA. Na reunião de abril, projetavam-se reajustes para esses preços de, respectivamente, 7,2% e 4,3%;




As projeções para inflação foram construídas com base na nova especificação do modelo estrutural que tem como variável explicativa o swap pré-DI de 180 dias, que substitui tanto a taxa Selic quanto a inclinação da estrutura a termo. A projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic baseia-se em nova especificação. Utiliza-se um modelo de correção de erros que inclui a taxa Selic e a taxa swap . O valor projetado parte do patamar atual, próximo a zero, até atingir -100 p.b. no final de 2003. Essa projeção foi realizada utilizando-se a hipótese de taxa Selic constante em 18,5% até o final de 2003;




A trajetória para a taxa de juros dos fed funds, projetada com base nos vencimentos dos contratos futuros, foi alterada para refletir uma taxa média de 1,8% no segundo trimestre de 2002, que se elevará para 2,7% no primeiro trimestre de 2003, permanecendo constante a partir daí;




Projeta-se um prêmio de risco soberano baseado no spread over treasury do Bônus Global 08 que se reduz do atual patamar de 780 p.b. para em torno de 700 p.b. em 2003.




      O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, passou de 0,58% em março para 0,56% em abril. Nos últimos 12 meses, esse núcleo registrou variação de 7,68%. Por sua vez, o núcleo de inflação do IPC-BR, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, passou de 0,50% em março para 0,46% em abril. No acumulado de 12 meses, esse núcleo registrou variação de 7,27%. O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados - considerando o conjunto ampliado desses itens com peso de 30,4% no IPCA em março - e dos alimentos no domicílio registrou uma variação de 0,46% em abril, com variação acumulada em 12 meses de 6,31%.
    

      A variação acumulada pelo IPCA em 12 meses registrou 7,98%, valor acima do observado em março (7,75%) e fevereiro (7,51%). Os preços livres contribuíram para a inflação com 4,48 p.p. e os preços administrados por contrato e monitorados com 3,70 p.p.. As expectativas de inflação coletadas pelo Grupo de Comunicação Institucional (GCI) do Banco Central registraram um pequeno aumento para 2002, para 5,46%, e estabilidade em 4,00% para 2003.
    

      Em relação à política fiscal, mantém-se a hipótese de cumprimento das metas de superávit primário para o setor público consolidado que constam do Programa Econômico do Governo. Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.
    

      Dos exercícios de simulação com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros em 18,5% ao ano e da taxa de câmbio no patamar que prevalecia na véspera da reunião do Copom apontam para uma inflação um pouco acima de 5% em 2002 e abaixo da meta de 3,25% em 2003.
    

Diretrizes da Política Monetária


      A recuperação dos últimos meses da economia brasileira mostra sinais de arrefecimento. A produção industrial reduziu-se 0,80% em março em comparação com o mês anterior (dados dessazonalizados). As vendas reais do comércio varejista da região metropolitana de São Paulo apresentaram queda de 1,96% em abril (dados dessazonalizados), segundo a Fecomercio. O Índice de Intenções do Consumidor caiu em maio, após apresentar crescimento por seis meses consecutivos.
    

      Esse resultado foi parcialmente afetado pelo fato de a Páscoa ter sido no mês março. A perda de fôlego é também atribuída ao esgotamento do processo de recuperação de expectativas dos consumidores, ao fim do ciclo de recomposição de estoques, ao crescimento ainda modesto da massa de rendimentos, à ausência de retomada do crédito e, mais recentemente, à maior inclinação da curva de juros.
    

      Contudo, em que pese as considerações acima, não há sinais de que a economia caminhe para uma recessão. Espera-se um aumento no consumo de bens duráveis, em função do fim do racionamento de energia elétrica e da proximidade da Copa do Mundo. Espera-se também que as eleições estimulem alguns setores específicos, como eletro-eletrônico, papel e papelão e têxteis. Além disso, alguns indicadores mostram que a massa salarial real tem crescido desde janeiro de 2002 e o nível de emprego industrial desde dezembro de 2001, conforme dados da CNI (dados dessazonalizados). O início da liberação das parcelas relativas ao acordo do FGTS deve impulsionar o consumo.
    

      O desempenho do setor externo continua positivo. O déficit em transações correntes acumulado em 12 meses até abril de US$ 19,4 bilhões foi totalmente financiado pelos ingressos líquidos de investimento estrangeiro direto, que atingiram US$ 22,4 bilhões no mesmo período. De janeiro a abril de 2002, o déficit em transações correntes de US$ 5,2 bilhões foi também integralmente financiado pelos ingressos líquidos de investimento estrangeiro direto que totalizaram US$ 6,7 bilhões.
    

      Entretanto, o risco país e o câmbio não têm refletido esses bons fundamentos do setor externo. Desde a reunião do Copom de abril, o risco Brasil medido pelo Embi+ subiu de 733 para 940 p.b. e o real depreciou-se 7,6%.
    

      A inflação medida pelo IPCA em abril foi de 0,80%, 0,20 p.p. acima da inflação de março. Os preços administrados subiram 2,07%, influenciados pelo reajuste dos derivados de petróleo, e os livres, 0,24%. A variação dos preços livres tem se reduzido desde fevereiro de 2002. Depois de atingir um valor de 0,64% em fevereiro, a variação mensal caiu para 0,45% e 0,24% nos dois meses subseqüentes. Projeta-se que a tendência de queda da inflação dos preços livres persista ao longo de 2002 e 2003.
    

      Em relação aos preços administrados e monitorados, a Petrobras anunciou uma redução de 1,06% no preço da gasolina na refinaria e manutenção no preço do gás de cozinha. Para o conjunto dos preços administrados por contrato e monitorados, a projeção de inflação em 2002 é de 7,6%, ante 7,2% previstos na reunião do Copom de abril. Essa projeção incorpora os aumentos de ônibus urbanos nas cidades do Rio de Janeiro (9,09%) e Salvador (10,0%). A elevação da projeção decorre basicamente da depreciação cambial ocorrida entre as reuniões do Copom de abril e maio.
    

      O choque dos preços administrados por contrato e monitorados é definido como o valor que excede a meta de inflação, uma vez deduzidos o impacto do repasse cambial e da inércia sobre esses preços. Como houve depreciação cambial, o impacto do repasse cambial sobre os preços administrados aumentou. Entretanto, a projeção para a inflação de administrados não aumentou na mesma proporção desse impacto e, por isso, o efeito primário do choque dos administrados reduziu-se para abaixo de 1 p.p..
    

      De acordo com os modelos utilizados pelo Banco Central, a projeção para a variação do IPCA em 2002 aumentou desde a reunião de abril e está um pouco acima de 5,0%. A revisão deveu-se quase que exclusivamente à depreciação cambial no período.
    

      O impacto da variação cambial sobre a projeção de inflação poderá ser menor do que o usualmente previsto, o que foi incorporado à projeção. Há dois fatores que podem fazer com que a recente depreciação do real tenha impacto relativamente menor na inflação do que o esperado. Em primeiro lugar, o arrefecimento da recuperação do nível de atividade econômica deve dificultar o repasse da variação cambial para os preços. Em segundo lugar, num regime de câmbio flutuante, o impacto de uma variação cambial sobre os preços deve ser reduzido quando os agentes percebem essa variação como temporária. Assim, no primeiro trimestre de 2002, a apreciação do real não levou a um reajuste negativo de preços porque, possivelmente, os agentes econômicos fixaram os preços tendo como parâmetro uma taxa de câmbio mais depreciada do que a efetivamente observada. Dessa forma, a variação cambial relevante para os agentes econômicos entre o primeiro e segundo trimestres deste ano deve ser inferior à efetivamente observada, gerando menor pressão inflacionária. Contudo, isto não significa que depreciações adicionais na taxa de câmbio tenham o mesmo efeito reduzido sobre os preços.
    

      Deve-se destacar que, mesmo que se considere que os agentes econômicos tomaram suas decisões com base na taxa de câmbio efetivamente observada, o que implicaria maior repasse da depreciação para a inflação, o IPCA projetado para 2002 ainda ficaria abaixo do limite superior da meta de 5,5%.
    

      Para 2003, o IPCA projetado está abaixo da meta de 3,25%, com variação prevista para os preços administrados de 4,5%. A baixa inflação de 2003 deverá resultar não somente da menor inflação dos preços livres, mas também da convergência dos índices gerais de preços que servem de base para os reajustes dos preços dos administrados, ao IPCA.
    

      As expectativas de inflação coletadas pelo Grupo de Comunicação Institucional (GCI) do Banco Central do Brasil continuam apontando para uma inflação em queda no futuro próximo. Para 2002 e 2003, as expectativas estão convergindo para um valor abaixo de 5,5% e em torno de 4,0%, respectivamente.
    

      Os membros do Copom consideraram que a trajetória projetada de queda da inflação para 2002 e 2003 estimada pelo Banco Central, e reforçada pelas expectativas de mercado, recomendaria uma retomada do processo de flexibilização da política monetária, em especial, num contexto de queda observada da inflação dos preços livres e de uma trajetória de atividade econômica que não deve exercer pressões inflacionárias.
    

      Contudo, não houve consenso sobre o momento adequado para a retomada do processo de redução da taxa básica de juros. Apesar de a projeção da inflação para 2003 estar abaixo da meta, a maioria dos membros considerou que o balanço dos riscos para 2002 - a piora no risco Brasil, a recente depreciação cambial e a proximidade das projeções de inflação ao teto da banda neste ano - recomenda confirmação da trajetória de queda da inflação para a flexibilização da política monetária, que ainda tem impacto sobre o resultado do ano.
    

      Diante disso, o Copom decidiu, por maioria de cinco a três, manter a meta para a taxa de juros Selic em 18,5% ao ano.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 18 de junho de 2002, às 15:30h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16:30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 8.911, de 3.10.2001, do Banco Central.
    

Glossário


a.a. ao ano
    

a.m.ao mês
    

ac.12m. acumulado em 12 meses.
    

ac.a. acumulado no ano
    

ACCAdiantamento de Contrato de Câmbio
    

BM&FBolsa de Mercadorias & Futuros
    

CDICertificado de Depósito Interfinanceiro
    

CETIPCentral de Custódia e de Liquidação Financeira de Títulos
    

CNIConfederação Nacional da Indústria
    

CPMF Contribuição sobre Movimentação Financeira
    

CSLL Contribuição sobre o Lucro Líquido
    

DIDepósito Interfinanceiro
    

FecomercioFederação do Comércio do Estado de São Paulo
    

FedFederal Reserve System


FOMCFederal Open Market Committee


FRAForward Rate Agreement


IBGEInstituto Brasileiro de Geografia e Estatística
    

IFInstituição Financeira
    

IGP-DIÍndice Geral de Preços - Disponibilidade Interna
    

IICÍndice de Intenções do Consumidor
    

IPAÍndice de Preços por Atacado
    

IPCÍndice de Preços ao Consumidor
    

IPCAÍndice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
    

IPCHÍndice de Preços ao Consumidor Harmonizado
    

IPPÍndice de Preços ao Produtor
    

IR Imposto sobre a Renda
    

IRF-MÍndice de Renda Fixa de Mercado
    

IRRFImposto sobre a Renda Retido na Fonte
    

LFT Letras Financeiras do Tesouro
    

LTN Letras do Tesouro Nacional
    

NAPMNational Association of Purchasing Management


NBCE Notas do Banco Central - série E
    

NTN-DNotas do Tesouro Nacional - série D
    

p.b. pontos-base
    

p.p.ponto percentual
    

PEAPopulação Economicamente Ativa
    

PIBProduto Interno Bruto
    

STNSecretaria do Tesouro Nacional
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 72ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 72ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Atividade econômica

Ambiente externo


Preços


Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Diretrizes da Política Monetária


Glossário



     

    
Data: 18 e 19/06/2002
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (no dia 18) e 20º andar (no dia 19) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 15:43 h dia 18 e 11:18 h dia 19
    

Horário de término: 19:33 h dia 18 e 13:35 h dia 19
    

Presentes:


      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente
    

      Beny Parnes
    

      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 18)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico (Depec)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (Depin)
    

      Gustavo Alberto Bussinger - Departamento de Estudos e Pesquisas (Depep)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos (Deban)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto (Demab)
    

Demais participantes (todos presentes no dia 18)


      Antônio Carlos Monteiro - Secretário-Executivo da Diretoria
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Consultor da Diretoria
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      João dos Reis Muniz Borges - Assessor de Imprensa (Asimp)
    

      Fábia Aparecida de Carvalho - Grupo de Comunicação Institucional
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
    

       
    

Atividade econômica


      A atividade econômica continua apresentando expansão gradual, porém em ritmo menor do que o assinalado nos primeiros meses do ano. Parte da percepção de crescimento nos últimos meses advém de efeito estatístico, decorrente da incidência da Semana Santa em março, que atua ampliando a magnitude de resultados dessazonalizados, em abril. Além disso, observam-se sinais de arrefecimento dessa expansão, evidenciados, entre outros, por resultados recentes de pesquisas sobre expectativas, tanto de consumidores como de empresários.
    

      A recuperação da economia foi confirmada pelo aumento de 1,3% do Produto Interno Bruto (PIB), no primeiro trimestre de 2002, na comparação com o trimestre anterior, conforme os índices dessazonalizados divulgados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Na comparação com o mesmo trimestre do ano passado, o resultado apontou queda de 0,73%, muito mais pela sucessão de choques interpostos entre os dois períodos comparados do que por resultado adverso no trimestre em referência. Além da evolução favorável da agropecuária, o produto do setor terciário manteve-se em elevação, particularmente pelo desempenho do subsetor de comunicações, que ainda refletiu o ciclo de investimentos desencadeado após a privatização das telecomunicações.
    

      A produção industrial cresceu 4,1%, dessazonalizados, em abril, com expansão de 7,1% na produção de bens de capital, de 7,2% na de bens de consumo e de 2,4% na de bens intermediários. Apesar do crescimento assinalado, deve-se ressalvar, como mencionado, que esses percentuais estão influenciados pela incidência, neste ano, da Semana Santa em março. Esse fato atua, por efeito estatístico não compensado no processo de dessazonalização, ampliando as magnitudes dos resultados em abril e, como contrapartida, minorando-as em maio.
    

      No tocante ao setor primário, o Levantamento Sistemático da Produção Agrícola, realizado pelo IBGE em abril, estimou que a produção total de grãos deverá atingir 99,3 milhões de toneladas em 2002, com expansão de 0,8% em relação à safra de 2001. Note-se que a expansão na produção de feijão e de arroz, produtos de grande importância na cesta básica, provocou quedas nos preços, favorecendo a inflação nos primeiros meses de 2002. Além disso, o aumento na colheita de soja e a maior produção de laranja deverão favorecer a balança comercial. Por outro lado, a queda na colheita de milho poderá provocar elevação dos custos na produção pecuária e requerer importações para suprir a demanda interna.
    

      Em relação aos indicadores de demanda, observa-se, no comércio varejista, alternância de altas e baixas nos resultados mensais ao longo do ano, fato explicado, em parte, pelo efeito calendário em março e abril. Contudo, tal trajetória revela perda de dinamismo do processo de recuperação do setor - iniciada no segundo semestre de 2001- fato que deve ser atribuído ao crescimento ainda pouco expressivo dos rendimentos e do crédito. Não obstante, o dia das mães e a proximidade da copa do mundo estimularam as vendas em maio, como indicam os resultados preliminares da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio), que apontam crescimento de 3,2% das vendas no mês (dados dessazonalizados).
    

      O volume das operações de crédito revela, de fato, expansão em ritmo moderado. O saldo total dessas operações, dentro do sistema financeiro doméstico, atingiu R$ 343,4 bilhões em maio, com crescimentos de 1,3%, no mês, e de 2,7% no trimestre findo em maio. As operações com recursos livres totalizaram R$ 201,8 bilhões, subindo 1,2% no mês, particularmente por conta da elevação de 1,6% do saldo contratado com pessoas físicas. Ressaltem-se os crescimentos de 2,1% das operações de crédito pessoal no mês e o dos financiamentos de veículos, de 1,4% no mês e de 9,4% no ano.
    

      Nas operações com pessoas jurídicas, observou-se elevação de 0,9% no saldo das operações em maio. Com a depreciação cambial de 6,7% ocorrida no mês, o aumento concentrou-se nas modalidades vinculadas a recursos externos, que registraram expansão mensal de 4,4%, enquanto nas modalidades com recursos internos o saldo diminuiu 0,8%, indicando que as empresas podem estar liquidando dívidas e postergando a demanda por crédito bancário.
    

      A taxa média de juros prefixado das operações de crédito cresceu 0,4 p.p. em maio, tendência determinada pela elevação das taxas de juros no mercado futuro, que elevou o custo médio de captação. O spread bancário registrou queda de 0,3 p.p. no mês. A taxa de inadimplência nas operações com recursos livres registrou crescimento de 0,2%, situando-se em 8,9%, sendo que o percentual de atrasos das operações com pessoas físicas cresceu 0,1 p.p., atingindo 15,2%, e com pessoas jurídicas permaneceu em 4,9%.
    

      As condições de crédito e a inadimplência alta têm repercutido sobre as expectativas dos consumidores. O Índice de Intenções do Consumidor (IIC), divulgado pela Fecomercio, recuou 12,3% em junho, refletindo quedas acentuadas tanto nas intenções atuais quanto nas futuras. Além dos fatos mencionados, o índice foi influenciado pelas preocupações relativas ao desemprego e pelas inquietações referentes à evolução do cenário político do país e do ambiente internacional.
    

      Outro componente da demanda, o investimento, mostra relativa recuperação comparativamente ao arrefecimento verificado nos últimos meses de 2001. Esse movimento decorre tanto da evolução da produção de bens de capital como de insumos da construção, sendo confirmado recentemente pelos resultados dos indicadores de abril, com a ressalva da influência do efeito calendário também sobre essas variações. No mês, houve aumentos de 2,2% na produção de insumos da construção civil, de 6,2% na fabricação de máquinas e equipamentos e de 6,2% no quantum importado de bens de capital, dados dessazonalizados. Outro indicador das decisões de investimento empresarial é a liberação de financiamentos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), para a qual é exigida uma contrapartida de 40% a 50% por parte do investidor, que cresceram 29% nos primeiros cinco meses de 2002, em relação ao mesmo período de 2001.
    

      Cabe observar, sobre a evolução dos fluxos de investimentos, que, apesar do movimento de recuperação apresentado nos últimos meses, a absorção de bens de capital caiu 4,9% no primeiro quadrimestre, ante igual período de 2001. Tal fato resultou da conjugação do crescimento interno da produção de 0,3%, com a queda das importações de bens de capital, 18%, e a queda das exportações de bens de capital, 12,5%.
    

      No mercado de trabalho, segue destacando-se a elevação do índice de emprego formal. Em abril, houve crescimento de 0,4% na série dessazonalizada, refletindo a criação de 175 mil postos de trabalho, conforme dados do Ministério do Trabalho e Emprego. A Pesquisa Mensal de Emprego do IBGE, entretanto, acusou elevação da taxa de desemprego para 7,6%, ante 7,1%, em março, fato resultante principalmente da expansão de 7,5% do número de desocupados, uma vez que o número de trabalhadores ocupados apresentou queda de 0,2%. A queda no número de ocupados decorreu principalmente dos recuos registrados na construção civil e no comércio, enquanto na indústria de transformação houve aumento de 2,3%. Dados da Confederação Nacional da Indústria (CNI) apontam na mesma direção, além de revelarem elevação da massa salarial real.
    

      Em relação às transações externas da economia brasileira, no período de janeiro a maio de 2002, o déficit em transações correntes recuou para US$ 7 bilhões, ante US$ 11,2 bilhões em igual período de 2001, sendo totalmente financiado pelo ingresso líquido de investimentos estrangeiros diretos, que acumularam US$ 8,1 bilhões no mesmo período.
    

      O melhor resultado em transações correntes decorreu da redução do déficit na conta de serviços e rendas e, principalmente, pela reversão no resultado da balança comercial, que passou de déficit de US$ 353 milhões, nos primeiros cinco meses de 2001, para superávit de US$ 1933 milhões, em igual período deste ano. A alteração no resultado comercial foi conseqüência da queda de 21,4% nas importações, pois a retração em importantes mercados para produtos brasileiros provocou recuo de 12,2% nas exportações. Além disso, neste ano, as exportações de soja em grãos estão retardadas, a despeito do aumento da produção, pois o setor está capitalizado e aguarda momento mais oportuno para a comercialização de parcela expressiva da colheita desta safra. Quanto à queda nas importações, além dos impactos da substituição das compras externas por produção doméstica, ressaltem-se os efeitos da redução nas exportações de produtos manufaturados, que apresentam elevado coeficiente de utilização de matérias-primas e de componentes importados.
    

      Em resumo, a atividade produtiva segue em crescimento, mas com sinais de desaceleração desse processo. Sob a ótica da demanda, permanecem os efeitos positivos do crescimento da renda agrícola e do início do pagamento das parcelas referentes ao acordo sobre as perdas do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), embora contrabalançados pela deterioração nas expectativas dos consumidores.
    

       
    

Ambiente externo


      Nos Estados Unidos, o cenário mostra-se difuso quanto à recuperação da atividade econômica. O crescimento do PIB no primeiro trimestre foi revisado de 5,8% para 5,6%. O resultado foi bastante influenciado por fatores pontuais, como o aumento nos gastos de defesa e nos investimentos privados, principalmente em estoques, enquanto a demanda final evoluiu em ritmo mais lento que o do trimestre anterior. A produção industrial acusou expansão de 0,1% em maio, ante previsão de 0,3%, dando sinais de arrefecimento. O nível de utilização da capacidade instalada permaneceu estável em 75,5%. Os estoques da indústria e do comércio recuaram 0,2% em abril, apesar da tendência crescente nos últimos meses. No mercado de trabalho houve melhora marginal, com redução da taxa de desemprego de 6%, em abril, para 5,8%, em maio, com estabilidade no número de empregados e de horas trabalhadas e retração do rendimento médio real.
    

      As vendas do comércio varejista (exclusive serviços alimentares) recuaram 0,9% em maio, segundo dados dessazonalizados, situando-se, no entanto, 1,9% acima do nível de maio de 2001. No mesmo mês, o índice de preços ao produtor voltou a apresentar variação negativa, de 0,4%, a maior queda dos últimos seis meses. O núcleo do índice, que exclui a variação dos preços de alimentos e energia, permaneceu inalterado. Os preços ao consumidor mantiveram-se estáveis em maio, trazendo a variação anual para 1,2%, enquanto o núcleo do índice de preços ao consumidor subiu 0,16% no mês, mantendo a variação anual em 2,5%. As expectativas dos empresários e dos consumidores permaneceram em alta, conforme indicações das pesquisas do Institute for Supply Management e do Conference Board.
    

      No Japão, as estatísticas revelaram alguns sinais positivos de reativação da economia. Na primeira estimativa, o PIB cresceu 1,4% no primeiro trimestre de 2002, frente ao do trimestre anterior, e 5,7% em base anual, impulsionado pelo desempenho do setor externo. As exportações totalizaram US$ 32,9 bilhões em abril, com aumento de 3,8% sobre as do mesmo mês de 2001, enquanto as importações decresceram 9,2% na mesma base de comparação, atingindo US$ 26,9 bilhões. Destaque-se o crescimento das exportações de automóveis e de bens eletrônicos. A produção industrial subiu 0,2% em abril, os estoques reduziram-se pelo terceiro mês consecutivo e registrou-se aumento de 11,3% nas encomendas, sinalizando retomada dos investimentos comerciais. A taxa de desemprego passou para 5,2% em março, após permanecer estável, em 5,3%, no primeiro bimestre.
    

      Na Área do Euro, após longo período de estagnação, a economia começa a dar sinais de expansão moderada. O PIB cresceu 0,2%, no primeiro trimestre de 2002, favorecido pelo aumento das exportações, apesar da recente apreciação cambial. A demanda doméstica permaneceu desaquecida, com as vendas no varejo subindo 0,3% em março, após alta de 0,5% em fevereiro. Em maio, as expectativas do setor empresarial permaneceram favoráveis na França e na Itália, e melhoraram na Alemanha, após recuo pontual em abril. A confiança do consumidor está em ascensão na França e na Alemanha e estabilizou-se na Itália. A inflação ao consumidor recuou para 0,1%, em maio, e para 2%, em bases anuais, movimento favorecido pela queda nos preços dos alimentos, pela apreciação do euro e mesmo devido ao efeito estatístico favorável, pelo fato de que em maio de 2001 foi registrada a maior alta nos preços ao consumidor do ano.
    

      Na Argentina, persistem a queda do nível de atividade econômica, a crise de liquidez e a volatilidade do mercado de câmbio. A produção industrial registrou, em abril, contração de 16,5%, ante a do mesmo mês de 2001. A inflação deu sinais de desaceleração em maio, mas a variação dos preços, no ano, já acumulou 25,9% no âmbito do consumidor e 80,4% no atacado. A balança comercial manteve-se superavitária no primeiro quadrimestre, com queda de 65% nas importações, devido à contração das quantidades, e recuo de 5% nas exportações, refletindo queda nos preços. O déficit global do setor público atingiu P$ 3,3 bilhões no primeiro quadrimestre do ano, ultrapassando a meta orçamentária anual de P$ 3 bilhões.
    

       
    

Preços


      Os principais índices de preços mostraram comportamento divergente em maio. A variação do Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) recuou de 0,8%, em abril, para 0,21%, em maio, enquanto a do Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI) atingiu 1,12%, em maio, ante taxa de 0,7% no mês anterior. A evolução recente dos índices de preços pode ser atribuída, em grande parte, ao comportamento dos preços dos alimentos - com tendência distinta no comércio atacadista e no âmbito do consumidor - e aos preços monitorados, em especial os dos combustíveis.
    

      No IPCA, as variações do item alimentação foram negativas em abril e em maio, 0,71% e 0,59%, respectivamente, favorecidas pela redução de preços de itens com pesos relevantes na cesta de consumo, como arroz, feijão, carnes e, recentemente, produtos in natura. Tal comportamento é explicado pela sazonalidade do período, pela boa safra agrícola e por condições atmosféricas adequadas, caracterizando-se como um choque favorável de oferta. O grupo dos produtos com preços monitorados foi o principal responsável pelo crescimento do IPCA em maio, pelo segundo mês consecutivo, refletindo principalmente os reajustes das tarifas de energia elétrica e dos salários de empregados domésticos.
    

      Considerando-se os preços livres, excetuando-se os da alimentação, notou-se relativa estabilidade na variação mensal nos últimos meses, (0,48% em março, 0,52% em abril e 0,46% em maio). Dentre os principais grupos responsáveis por essas variações, destacaram-se remédios e perfumes em março, veículo próprio e vestuário em abril, e eletroeletrônicos e serviços de consertos e manutenção em maio.
    

      Quanto aos resultados do IGP-DI, deve-se destacar a evolução dos preços no atacado, com participação de 60% no índice geral. Nesse segmento, ressalte-se a recuperação dos preços agrícolas, após quedas desde o início de fevereiro, apontando, no resultado de maio, alta de 0,85%, ante os recuos de 0,71%, em abril, e de 0,6% no IGP-M. Os principais fatores que explicam o comportamento do IPA agrícola são os preços da soja, influenciados pela variação da taxa de câmbio, os do milho, produto que apresenta restrições de oferta este ano e cujos preços já subiram nos meses anteriores, e os de carnes em geral, que passaram a apresentar recuos de menor intensidade. Os preços dos produtos industriais no atacado mantiveram tendência de alta observada desde o início de abril, refletindo, em parte, a elevação da taxa de câmbio no período, com destaque para os efeitos nos segmentos metalúrgica e mecânica, papel e papelão, química e produtos alimentares. O dissídio dos trabalhadores na construção civil em três das onze capitais pesquisadas elevou a variação do Índice Nacional da Construção Civil (INCC) para 2,5%, com impacto de 0,25 p.p. na variação mensal do IGP-DI. Já a variação do Índice de Preços ao Consumidor (IPC) acusou desaceleração, tendo atingido 0,28%, contra 0,71%, em abril, devido principalmente às menores elevações registradas em transportes e habitação.
    

      Em junho, os preços administrados deverão persistir como principal fonte de pressão inflacionária, devido aos recentes aumentos de preços do gás de bujão, das tarifas de ônibus urbano no Rio de Janeiro e em Salvador e do reajuste das tarifas de telefonia fixa. A contribuição do grupo alimentação deverá ser menor, haja vista o comportamento dos preços agrícolas no atacado. Há que se observar, contudo, que esses movimentos constituem-se em pressões no âmbito da oferta, com efeitos temporários sobre a trajetória dos índices. Indicadores de tendência da inflação - índices de núcleos em doze meses ou preços livres sem alimentação - mostram perspectivas favoráveis.
    

       
    

Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


      A decisão do Copom, na reunião ocorrida em maio, não provocou alterações significativas na curva de juros. A partir do início de junho, porém, observou-se um aumento significativo da inclinação da curva, devido à deterioração na percepção de risco por parte dos agentes econômicos. O spread entre a taxa de 1 ano e a meta para a taxa Selic passou de 188 p.b. em 21 de maio para 833 p.b. em 18 de junho. O spread relativo à taxa de 1 mês subiu de -23 p.b. para 38 p.b.
    

      No período entre 22 de maio e 18 de junho, o Tesouro Nacional e o Banco Central efetuaram seis leilões para a rolagem de R$ 10,0 bilhões de NBCE e NTN-D. Para a primeira rolagem, de R$ 3,7 bilhões de NBCE vencidas em 13 de junho, foram realizados dois leilões de NTN-D, com prazo de cinco meses. Para a segunda rolagem, de R$ 6,3 bilhões de NTN-D com vencimento em 19 de junho, foram realizadas quatro ofertas de swap cambial, sendo uma com prazo de dois anos, representando 45% do total, e as demais com prazo de 6 meses.
    

      Nesse mesmo período, o Tesouro Nacional realizou três leilões de LTN. No primeiro, foram ofertados títulos de seis meses com vencimento em dezembro de 2002, e, no segundo, que apresentou demanda de apenas 68% da oferta, títulos de sete meses com vencimento em janeiro de 2003. Com isso, o Tesouro Nacional decidiu reduzir o prazo das ofertas para quatro meses no último leilão do período. O volume financeiro envolvido nessas operações foi de R$ 4,3 bilhões, dos quais 84% corresponderam a colocações com vencimento em 2002.
    

      Considerando as liquidações financeiras entre 23 de maio e 19 de junho, houve impacto monetário expansionista de R$ 12,5 bilhões, resultante principalmente dos resgates líquidos de R$ 3,7 bilhões de LTN e de R$ 7,9 bilhões de títulos cambiais (decorrente principalmente da utilização de swap cambial para a rolagem de NTN-D).
    

      Nos dezoito dias úteis entre 23 de maio e 18 de junho, o Banco Central atuou no mercado aberto tomando e doando recursos por um dia útil a taxas de 18,40% e 18,50% e valores médios de R$ 6,5 bilhões e R$ 0,9 bilhão, respectivamente. Nesse mesmo período, o Banco Central abriu diariamente spread para nivelamento da liquidez bancária. Em todas as atuações doadoras, a taxa foi de 18,60%. Já nas operações tomadoras, as taxas, que partiram de 15,00%, caíram para 10,00%, encerrando o período em 18,30%. Na média dos dezoito dias, os volumes tomador e doador das operações de nivelamento atingiram R$ 0,7 bilhão e R$ 0,2 bilhão, respectivamente. Houve, ainda, duas operações de venda de LTN com compromisso de recompra, totalizando R$ 3,4 bilhões e com prazo médio de 20 dias úteis.
    

      O Banco Central também realizou diversas operações de troca de títulos públicos em junho, tanto com LFT quanto com títulos cambiais. As operações objetivaram reduzir o prazo médio dos títulos em poder do mercado, de modo a diminuir a sua exposição à volatilidade dos preços desses ativos.
    

      Nos primeiros eventos de troca de LFT, foram aceitos títulos com vencimento em 2004, 2005 e 2006 e colocados títulos com vencimento em 2003, num montante de R$ 24,3 bilhões. Nos demais eventos, passaram a ser ofertados títulos com vencimento em 2002 e a ser aceitos também títulos com vencimento em 2003, em função da elevação do deságio destes últimos. O Banco Central admitiu, nos dias 14 e 17 de junho, propostas para troca de títulos com vencimento de 2004 a 2006, num montante de R$ 5,1 bilhões. Já as propostas para LFT com vencimento em 2003 atingiram o montante de R$ 14,4 bilhões, nos dias 17 e 18 de junho.
    

      Nos três eventos de troca de títulos cambiais foram aceitos títulos com vencimento em 2004 e 2005, sendo que nos dois primeiros foram colocados títulos com vencimento em 2003 (totalizando R$ 4,0 bilhões), e, no último, com vencimento em 2002 (num montante de R$ 3,0 bilhões).
    

      Foram realizados três eventos de troca de swap cambial, com o objetivo de reduzir o prazo médio e de diminuir distorções na curva de cupom cambial. Nos dois primeiros, foram aceitos contratos com vencimento em 2004 e colocados contratos com vencimento em 2003. O valor nocional das operações atingiu US$ 1,7 bilhão. Na terceira operação, o Banco Central assumiu posição comprada nos contratos com vencimento em 2003 e 2007 e posição vendida nos contratos com vencimento em 2004. O valor nocional da operação foi de US$ 1,9 bilhão.
    

      Em maio, o montante da dívida mobiliária subiu R$ 6,1 bilhões em relação ao mês anterior. A depreciação do Real foi o principal motivo para a elevação da participação relativa da dívida cambial de 28,8% em abril, para 30,3% em maio.
    

       
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as hipóteses listadas a seguir:
    



A taxa de inflação mensal, medida pelo IPCA, diminuiu em relação a abril: atingiu 0,21% em maio, ante 0,80% no mês anterior;




Para o ano de 2002 como um todo, devido à queda ocorrida em janeiro e fevereiro, projeta-se redução de 4,5% no preço da gasolina, valor superior ao projetado na reunião anterior (-6,6%). Para o gás de cozinha, projeta-se aumento de aproximadamente 28,0% em 2002, ante aumento próximo a 29% na reunião anterior, dos quais 21,5% já ocorreram no período de janeiro a maio;




Para eletricidade, projeta-se aumento médio em 2002 de 19,4% ante 18,0% previstos em maio. Para 2003, a projeção do reajuste de energia elétrica diminui para 12,3%, ante 13,6% em maio;




Para o conjunto dos preços administrados por contrato e monitorados, com peso de 30,8%, a projeção de inflação em 2002 é de 8,1%, ante 7,6% previstos na reunião do Copom de maio. A elevação da projeção decorre basicamente da depreciação cambial ocorrida entre as reuniões do Copom de maio e junho, mas que foi atenuada pelo comportamento do preço internacional do petróleo e seus derivados. O preço da gasolina nos Estados Unidos, utilizado como parâmetro pela Petrobras, reduziu-se. Da mesma forma, os preços futuros da gasolina e do gás propano decresceram em relação à reunião do Copom de maio. Para 2003, a inflação prevista para os preços administrados é de 6,1%. Em relação à reunião do Copom de maio, houve aumento de 1,6 p.p. O aumento na projeção para 2003 deve-se aos efeitos da depreciação cambial, a um aumento no preço futuro dos derivados do petróleo para o próximo ano e à alteração na hipótese de reajustes de itens específicos;




As projeções para inflação foram construídas com base na nova especificação do modelo estrutural que tem como variável explicativa o swap pré-DI de 180 dias, que substitui tanto a taxa Selic quanto a inclinação da estrutura a termo. A projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, utilizando-se uma especificação do modelo baseada no método de estimação por correção de erros e mantendo-se a taxa Selic constante, parte de 350 p.b. no terceiro trimestre de 2002, apresentando, em seguida, trajetória descendente até atingir 50 p.b. ao longo de 2003;




A trajetória para a taxa de juros dos fed funds, projetada com base nos vencimentos dos contratos futuros, foi alterada para refletir uma taxa média de 1,75% no segundo trimestre de 2002, que se eleva para 2,25% no primeiro trimestre de 2003, permanecendo constante em 2,5% a partir do segundo trimestre deste ano;




Projeta-se um prêmio de risco soberano baseado no spread over treasury do Bônus Global 08 que parte do patamar médio do atual trimestre, de 940 p.b. e declina gradualmente até atingir 700 p.b. em 2003. Na véspera da reunião do Copom, atingiu cerca de 1500 p.b.




      O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, passou de 0,56% em abril para 0,51% em maio. Nos últimos 12 meses, esse núcleo registrou variação de 7,58%. Por sua vez, o núcleo de inflação do IPC-BR, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, passou de 0,46% em abril para 0,36% em maio. No acumulado de 12 meses, esse núcleo registrou variação de 7,10%. O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados dos alimentos no domicílio registrou uma variação de 0,46% em maio, com variação acumulada em 12 meses de 6,39%.
    

      A variação acumulada pelo IPCA em 12 meses registrou 7,77% em maio, valor abaixo do observado em abril (7,98%) e próximo ao valor de março (7,75%). Os preços livres contribuíram para a inflação com 4,05 p.p. e os preços administrados por contrato e monitorados com 3,72 p.p. As expectativas de inflação coletadas pelo Grupo de Comunicação Institucional (GCI) do Banco Central permaneceram estáveis para 2002 e 2003, em 5,46% e 4,00% respectivamente.
    

      Em relação à política fiscal, trabalha-se com a hipótese de cumprimento da meta de superávit primário de 3,75% para o setor público consolidado. Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.
    

      Dos exercícios de simulação com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros em 18,5% ao ano e da taxa de câmbio no patamar que prevalecia na véspera da reunião do Copom apontam para uma inflação em torno de 5,5% em 2002 e abaixo da meta para 2003.
    

       
    

Diretrizes da Política Monetária


      Os indicadores do nível de atividade observados neste trimestre parecem confirmar que a economia continua se recuperando dos níveis observados no ano passado, embora em um ritmo mais lento. No primeiro trimestre de 2002, o PIB apresentou crescimento de 1,34% em relação ao trimestre anterior (com ajuste sazonal). O forte crescimento da produção industrial em abril (4,07%), medido pelo IBGE, em bases dessazonalizadas, foi parcialmente influenciado pela antecipação de feriados móveis. Em linha com o crescimento da produção industrial, houve aumento da massa salarial real em abril, tanto em São Paulo, de acordo com a FIESP, quanto no país como um todo, segundo a CNI.
    

      Para o mês de maio, alguns indicadores apontam para uma queda na produção industrial quando comparados com o mês anterior. Houve redução na estimativa da CNI para os estoques na indústria de transformação de matérias primas e bens intermediários, enquanto os estoques de bens finais aumentaram no primeiro trimestre. A taxa de desemprego aberto, medida pelo IBGE, interrompeu o movimento de queda e voltou a subir, atingindo 7,6% em abril, ante 7,1% em março. O Índice de Intenções do Consumidor, medido pela Fecomercio de São Paulo, apresentou queda significativa de 12,31% em junho. Movimento semelhante ocorreu com o Índice de Confiança do Empresário Industrial, que cresceu significativamente no primeiro trimestre do ano em relação aos dois trimestres anteriores, mas apresentou pequena queda no trimestre corrente. O crédito ao consumidor e às pessoas jurídicas deve ficar relativamente constante nos próximos meses devido ao crescimento da inadimplência, inibindo gastos com consumo e investimentos.
    

      O desempenho do setor externo continua positivo. A balança comercial apresenta superávit de US$ 4,9 bilhões no acumulado em 12 meses até maio. O déficit em transações correntes, no acumulado de 12 meses, tem se reduzido continuamente desde agosto de 2001 e atingiu US$ 19,4 bilhões em abril. De janeiro a maio de 2002, esse déficit foi integralmente financiado pelos ingressos líquidos de investimento estrangeiro direto, que totalizaram US$ 22,4 bilhões no acumulado de 12 meses. Para 2002, projeta-se um déficit em torno de US$ 19 bilhões, que deverá ser quase integralmente financiado pelo ingresso líquido de investimentos estrangeiros diretos de US$ 18 bilhões.
    

      Entretanto, a conjuntura adversa recente, caracterizada por um aumento da incerteza em relação ao futuro do país, tem influenciado negativamente o preço de ativos em moeda estrangeira e local. Comparando os valores observados nas vésperas das reuniões, desde a reunião de maio do Copom, o real depreciou-se em 7,5 % e o risco medido pelo Embi+ subiu de 930 p.b. para acima de 1300 p.b. A volatilidade dos mercados atingiu também outros ativos. O cupom cambial de um ano ampliou-se significativamente em relação ao observado no começo do ano, tendo o mesmo ocorrido com o deságio das LFTs longas.
    

      A inflação medida pelo IPCA em maio foi de 0,21%, 0,59 p.p. abaixo da inflação de abril. Os preços administrados subiram 0,43%, influenciados pelo reajuste dos derivados de petróleo, e os preços livres, 0,11%, beneficiados pelo comportamento sazonal do preço dos alimentos. A variação dos preços livres tem se reduzido desde fevereiro de 2002, quando atingiu 0,64%. Quando se exclui o impacto dos preços dos alimentos in natura, os preços livres aumentaram 0,17% em maio.
    

      Para os meses de junho e julho, espera-se um crescimento maior dos preços livres do que o verificado em maio. A reversão na queda dos preços agrícolas já é manifestada nos preços no atacado, tendo o IPA agrícola aumentado 0,85% em maio. Além disso, a recente depreciação cambial deve pressionar os preços livres nos próximos meses. Entretanto esse impacto pode ser contido. Em primeiro lugar, devido ao crescimento mais lento da economia, há uma limitação na capacidade de as firmas repassarem o aumento dos custos associados à variação cambial. Além disso, durante os primeiros quatro meses do ano, os preços estabelecidos utilizavam como parâmetro, provavelmente, uma taxa de câmbio mais depreciada do que a efetivamente observada. Da mesma forma, os agentes econômicos podem estar definindo os preços com base numa taxa de câmbio mais apreciada do que aquela que vem sendo efetivamente observada.
    

      Os preços administrados também devem pressionar a inflação em junho e julho. A Petrobras anunciou um reajuste de 9,2% na refinaria para o preço do gás de bujão, que está vigorando a partir de 1o de junho. Nesse período haverá também uma concentração de reajustes na área de energia elétrica e telefonia fixa.
    

      O impacto da variação cambial sobre os preços administrados é mais direto do que sobre os preços livres. No caso dos preços dos derivados de petróleo, os preços domésticos seguem aproximadamente os preços internacionais convertidos para reais, embora o reajuste percentual para o consumidor seja menor em virtude da existência de outros elementos de custos e da não proporcionalidade entre valor de impostos e preços. No caso de energia elétrica e telefonia fixa, os contratos firmados com as empresas concessionárias usualmente prevêem parte dos reajustes com base na variação de câmbio e/ou no IGP, o qual é influenciado pelo câmbio.
    

      O choque dos preços administrados por contrato e monitorados é definido como o valor que excede a meta de inflação, uma vez deduzidos o impacto do repasse cambial e da inércia sobre esses preços. Como houve depreciação cambial, o impacto do repasse cambial sobre os preços administrados aumentou. Entretanto, a projeção para a inflação de administrados foi menor do que o previsto pelo coeficiente de repasse devido, principalmente, à queda no preço internacional dos derivados de petróleo. Por isso, o efeito primário do choque dos administrados reduziu-se para um valor próximo a 0,5 p.p. Por outro lado, a estimativa do impacto da inércia de 2001 sobre a inflação de 2002 aumentou de 0,7 p.p. para 0,9 p.p. devido à incorporação do efeito em cadeia ao longo de 2002, conforme explicado nas Notas Técnicas do Banco Central do Brasil nº 22 (Metodologia de cálculo da inércia inflacionária e dos efeitos do choque dos preços administrados). A meta para a inflação de 2002 ajustada pelo impacto dos efeitos primários dos choques dos preços administrados e por parte do impacto da inércia da inflação de 2001 situa-se no intervalo entre 4,5% e 5,0%.
    

      As expectativas de inflação coletadas pelo Grupo de Comunicação Institucional (GCI) do Banco Central do Brasil continuam apontando para uma inflação em queda no futuro próximo. Para 2002 e 2003, as expectativas estão convergindo para um valor abaixo de 5,5% e em torno de 4,0%, respectivamente.
    

      O Copom tem trabalhado com um cenário básico para os próximos 18 meses que pressupõe, de um lado, a manutenção de uma política econômica em 2003 comprometida com a estabilidade fiscal e as metas de inflação, e de outro, uma transição para o futuro governo sem turbulências exageradas e/ou prolongadas.
    

      Nesse cenário básico, a inflação dos preços livres deve manter sua trajetória de queda e a inflação medida pelo IPCA deve ficar compatível com as metas estabelecidas pelo governo. De acordo com os modelos utilizados pelo Banco Central, a projeção para a variação do IPCA em 2002 aumentou desde a reunião de maio e está em torno de 5,5%. A revisão deveu-se exclusivamente à depreciação cambial no período. O IPCA projetado para 2003 está abaixo da meta estabelecida de 3,25%.
    

      Nesse cenário, o Copom entende que seria recomendável a redução da taxa de juros devido aos seguintes fatores: (i) nas atuais condições monetárias, a projeção de inflação para 2003 está significativamente abaixo da meta de inflação, (ii) as expectativas de inflação indicam confiança numa trajetória declinante de inflação nos próximos 18 meses, e (iii) não obstante a projeção de inflação para 2002 encontrar-se um pouco acima do centro da meta ajustado pelo impacto do choque dos preços administrados e monitorados e por parte do impacto da inércia da inflação de 2001 em 2002 (resultando no intervalo entre 4,5% e 5,0%), essa diferença reflete o aumento recente da volatilidade dos mercados, em especial da taxa de câmbio, que tende a ser temporário.
    

      No entanto, deve-se avaliar o risco deste cenário básico não se materializar. À medida que persistirem a incerteza em relação ao futuro da economia do país e a conjuntura adversa recente, caracterizada por depreciações acentuadas dos preços de ativos e da taxa de câmbio, corre-se o risco de um aumento das projeções de inflação para 2002 e 2003. Em particular, colocar-se-iam em questão o caráter temporário da variação cambial e a magnitude do seu repasse aos preços, não obstante os fatores que poderiam inibir o repasse cambial descrito acima.
    

      Nesse sentido, o Copom considerou que, apesar de as perspectivas de inflação serem favoráveis no cenário básico, o aumento da incerteza conjuntural coloca dúvidas sobre a materialização desse cenário e recomenda a manutenção da taxa de juros. Contudo, à medida que o mercado financeiro se normalize, com a estabilização dos preços dos ativos e da taxa de câmbio em patamares refletindo mais adequadamente os fundamentos da economia, será reforçada a perspectiva de queda da inflação para os próximos 18 meses, o que poderá permitir a redução da taxa de juros. Dessa forma, levando-se em conta que a instabilidade recente não reflete os fundamentos atuais da economia brasileira e, portanto, pode ser considerada temporária, o Copom avaliou que a situação recomenda a sinalização da possibilidade de redução da taxa de juros antes da reunião de julho.
    

      Diante disso, o Copom decidiu, por unanimidade, manter a meta para a taxa de juros Selic em 18,5% ao ano, com indicação de viés de baixa.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 16 de julho de 2002, às 15:00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 11:00 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 8.911, de 3.10.2001, e pelo Comunicado no 9.586, de 06.06.2002.
    

       
    

Glossário


      a.a. ao ano
    

a.m. ao mês
    

ac.12m. acumulado em 12 meses
    

ac.a. acumulado no ano
    

ACC Adiantamento de Contrato de Câmbio
    

BM&F Bolsa de Mercadorias & Futuros
    

CDI Certificado de Depósito Interfinanceiro
    

CETIP Central de Custódia e de Liquidação Financeira de Títulos
    

CNI Confederação Nacional da Indústria
    

CPMF Contribuição sobre Movimentação Financeira
    

CSLL Contribuição sobre o Lucro Líquido
    

DI Depósito Interfinanceiro
    

Fecomercio Federação do Comércio do Estado de São Paulo
    

FED Federal Reserve System


FOMC Federal Open Market Committee


FRA Forward Rate Agreement


IBGE Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
    

IF Instituição Financeira
    

IGP-DI Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna
    

IIC Índice de Intenções do Consumidor
    

IPA Índice de Preços por Atacado
    

IPC Índice de Preços ao Consumidor
    

IPCA Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
    

IPCH Índice de Preços ao Consumidor Harmonizado
    

IPP Índice de Preços ao Produtor
    

IR Imposto sobre a Renda
    

IRF-M Índice de Renda Fixa de Mercado
    

IRRF Imposto sobre a Renda Retido na Fonte
    

LFT Letras Financeiras do Tesouro
    

LTN Letras do Tesouro Nacional
    

NAPM National Association of Purchasing Managers


NBCE Notas do Banco Central - série E
    

NTN-D Notas do Tesouro Nacional - série D
    

p.b. pontos-base
    

p.p. ponto percentual
    

PEA População Economicamente Ativa
    

PIB Produto Interno Bruto
    

STN Secretaria do Tesouro Nacional
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 73ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 73ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Atividade econômica

Ambiente externo


Preços


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Diretrizes da política monetária


Glossário



     

    
Data: 16 e 17/7/2002
    

      Local: Sala de reuniões do 8º andar (no dia 16) e 20º andar (no dia 17) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 15h35 (16/7) e 11h28 (17/7)
    

Horário de término: 19h52 (16/7) e 14h21 (17/7)
    

Presentes:


Membros da Diretoria Colegiada


      Arminio Fraga Neto - Presidente
    

      Beny Parnes
    

      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 16)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico (Depec)
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais (Depin)
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos (Deban)
    

      Paulo Springer de Freitas - Departamento de Estudos e Pesquisas (Depep)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto (Demab)
    

Demais participantes (todos presentes no dia 16)


      Antônio Carlos Monteiro - Secretário-Executivo da Diretoria
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Consultor da Diretoria
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      João Borges - Assessor de Imprensa (Asimp)
    

      Tarsila Segalla Afanasieff - Gerência Executiva de Relacionamento com Investidores (Gerin)
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
    

Atividade econômica


      A atividade econômica tem perdido dinamismo nos últimos meses, repercutindo a instabilidade recente e o seu impacto sobre a demanda agregada. Há indicações de que os resultados favoráveis da indústria e do comércio, observados em meses anteriores, estavam associados a fatores circunstanciais como o efeito estatístico decorrente da incidência da Semana Santa em março, e eventos como o Dia das Mães e Copa do Mundo. Informações mais recentes apontam relativa estabilidade da economia, dados os crescimentos modestos da massa de rendimentos e da demanda de crédito. Fatos, ainda circunstanciais, como a liberação dos saldos do FGTS, contrapondo-se ao ambiente financeiro incerto, podem afetar, na margem, a evolução dos indicadores do nível de atividade nos próximos meses.
    

      A produção industrial apresentou queda de 5,1% em maio, dados dessazonalizados, resultante de redução de 6,4% na indústria de transformação, parcialmente compensada pelo crescimento de 2,8% na indústria extrativa mineral. O recuo da produção fabril no mês era previsível - dado que o resultado decorreu em parte de efeito estatístico após o forte crescimento de abril - tendo, contudo, mostrado-se pouco mais intenso do que o esperado. Todas as categorias de uso registraram retração, com destaque para bens de consumo duráveis (-12,9%) e bens de capital (-9,7%). Analisando-se o desempenho dos ramos industriais pesquisados, observa-se que a maioria (16 dos 22) apresentou queda, sobressaindo-se material elétrico e de comunicações (-8,9%), mecânica (-8,8%), material de transporte (-7,6%), produtos alimentares (-5,7%) e metalúrgica (-4,6%). Indicadores referentes à expedição de papelão ondulado e à produção de máquinas agrícolas apontam nova queda na produção industrial em junho, porém com intensidade bastante inferior à observada em maio.
    

      O Levantamento Sistemático da Produção Agrícola do IBGE, referente a maio, continuou a indicar crescimento na produção total de grãos entre 2001 e 2002, porém em percentual menor do que o verificado no mês anterior. A produção total de grãos deverá atingir 98,8 milhões de toneladas em 2002, representando crescimento de 0,3% em relação a 2001. Ressalte-se que, além da produção de grãos, outros produtos importantes da lavoura deverão obter incrementos na produção, como cana-de-açúcar (4,5%), laranja (10,2%) e café (12,4%).
    

      Os indicadores de demanda têm mostrado, nos últimos meses, comportamento instável, sem tendência definida. O faturamento real do comércio varejista na Região Metropolitana de São Paulo registrou queda de 2,1% em junho - dados dessazonalizados - mantendo a trajetória de alternância de altas e baixas observada ao longo do ano, segundo dados divulgados pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomércio). A análise por segmentos mostra que o comércio automotivo e o de vendas de bens não duráveis mantiveram desempenho favorável no mês, com incrementos de 1,3% e 0,9%, respectivamente. O quadro de instabilidade econômica presente em junho contribuiu para o desempenho negativo dos outros segmentos.
    

      Segundo a Associação Comercial de São Paulo (ACSP), as consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) e ao Usecheque cresceram 1,5% em junho, ante as de maio, após dessazonalização da série. Entretanto, segundo a mesma instituição, a inadimplência elevou-se em junho para 8,3% ante 7% no mês anterior - dados dessazonalizados.
    

      O Índice de Intenções do Consumidor (IIC), divulgado pela Fecomércio, apresentou recuperação considerável - 12,8%, dados dessazonalizados - depois de dois meses seguidos de queda. A vitória na Copa do Mundo e a liberação dos saldos do FGTS repercutiram positivamente sobre as expectativas dos consumidores, em julho. Tanto as intenções atuais como as futuras registraram incrementos nos índices.
    

      A demanda por crédito permanece retraída, influenciada nos últimos meses pela instabilidade econômica, ao mesmo tempo em que as instituições financeiras continuam mantendo maior seletividade na oferta de recursos. Em junho, não obstante, registrou-se expansão de 2,4% no estoque de crédito bancário - que situou-se em R$351,8 bilhões -, movimento que deve ser atribuído, basicamente, ao efeito contábil resultante da depreciação cambial sobre as carteiras com recursos externos e ao estímulo à contratação de operações de adiantamento sobre contratos de câmbio (ACC).
    

      Entre as operações com recursos livres, que representaram 59% do total, as realizadas com pessoas jurídicas aumentaram 4,2%, em junho, totalizando R$130,5 bilhões. Pelo segundo mês consecutivo, o aumento concentrou-se nas modalidades vinculadas a recursos externos, que registraram expansão mensal de 8,5%. Destacam-se os crescimentos de 8,7% no saldo de repasses externos e de 8,2% no de ACC. Nas operações com pessoas físicas, o volume de crédito manteve-se praticamente estável em R$76,5 bilhões, com variação de 0,1% no mês.
    

      O spread bancário das operações de crédito prefixadas atingiu 37,1 p.p., o menor valor no decorrer dos últimos doze meses, devido basicamente ao aumento do custo de captação de médio e longo prazo e à estabilidade das taxas ativas. A estabilidade das taxas resultou da queda de 0,7 p.p., em relação a maio, nas operações com pessoas jurídicas, concentradas em modalidades de curto prazo, ao mesmo tempo em que as operações com pessoas físicas cresceram 0,4 p.p., em função da majoração nas diversas modalidades, com destaque para o financiamento de veículos. A inadimplência das operações de crédito com recursos livres registrou queda de 0,4 p.p., atingindo 8,5%. Esse desempenho resulta de campanhas de renegociações, em especial na modalidade de crédito pessoal, empreendidas por grandes instituições financeiras.
    

      No mercado de trabalho, a taxa média de desemprego aberto, medida pelo IBGE, manteve-se praticamente estável em maio: 7,7%, ante 7,6%, em abril. Entretanto, tanto o número de ocupados, segundo o IBGE, quanto o emprego formal, segundo o Ministério do Trabalho e Emprego, mantiveram evolução positiva em maio. A série com ajuste sazonal do emprego formal registrou crescimento de 0,2% em maio, enquanto o número de ocupados, segundo a Pesquisa Mensal de Emprego do IBGE, cresceu 0,5% no mesmo período.
    

      A balança comercial acumulou superávit de US$2,6 bilhões no primeiro semestre, revertendo déficit de US$72 milhões registrado no mesmo período de 2001. Esse resultado refletiu retração de 22,6% nas importações, sobretudo de matérias-primas e de bens de capital, motivada pela gradual e contínua substituição das importações, pela queda nas exportações de manufaturados, pelo menor ritmo de produção industrial e pelo redimensionamento dos projetos de investimento. As exportações declinaram 13,4% no primeiro semestre, refletindo a queda de vendas para a Argentina. Nas duas primeiras semanas de julho, o superávit comercial atingiu US$764 milhões, em decorrência de forte ampliação nas exportações de produtos básicos e semimanufaturados. A média diária de exportações, que vinha apresentando sucessivas quedas nos meses anteriores, registrou expansão de 28,5% na primeira quinzena de julho, na comparação com igual período de 2001, contra declínio de 3,3% nas importações. Esse resultado de julho reflete, em parte, a normalização dos embarques após os atrasos de maio e junho nos serviços aduaneiros, conseqüência do movimento grevista dos auditores fiscais da Receita Federal.
    

      A melhora no saldo da balança comercial tem contribuído para reduzir o déficit em transações correntes, o que vem ocorrendo juntamente com a redução das fontes de financiamento do balanço de pagamentos, especialmente as captações de recursos via colocação de papéis no exterior e empréstimos diretos de longo prazo. Em junho, o déficit em transações correntes atingiu US$1,3 bilhão, contra US$2,1 bilhões no mesmo mês de 2001, sendo totalmente financiado pelo ingresso de US$1,6 bilhão de investimentos estrangeiros diretos.
    

      Em síntese, o segundo trimestre foi um período de arrefecimento da atividade econômica, após a recuperação iniciada no final de 2001, movimento que acentuou-se ao final do período em razão da deterioração de expectativas. O recrudescimento do ambiente de incertezas decorrentes do período pré-eleitoral e de eventos desfavoráveis no cenário internacional tem influenciado as decisões dos agentes econômicos no sentido de adiar os gastos de consumo e de investimento.
    

Ambiente externo


      A insegurança existente nos mercados de capitais em função das fraudes contábeis vem aumentando a aversão ao risco por parte dos investidores, reduzindo a liquidez internacional. Isso tem impactado de forma assimétrica os países emergentes, principalmente aqueles com maiores necessidades de financiamento do balanço de pagamentos. Esse quadro é agravado pela ausência de recuperação da atividade econômica dos países avançados e pelo declínio do comércio internacional.
    

      Nos Estados Unidos, permanece o clima de indefinição quanto ao cenário de recuperação da atividade econômica. Na sua última revisão, o PIB real cresceu à taxa anual de 6,1% no primeiro trimestre de 2002. As despesas pessoais de consumo permaneceram estáveis em maio, pelo terceiro mês consecutivo. As vendas na indústria e no comércio reduziram-se 0,4% em maio, com variação de 0,2% nos estoques. A razão estoques/vendas atingiu 1,36, ligeiramente superior ao nível anterior. As vendas no varejo aumentaram 1,1% em junho, acima das expectativas de mercado. Apesar da elevação de 0,14%, em junho, a inflação ao produtor apresentou declínio de 2,04%, no ano. O núcleo do índice apresentou elevação mensal de 0,2% e, no ano, 0,27%. Os indicadores de expectativas dos empresários, pesquisados pelo Institute for Supply Management, permaneceram positivos, embora com variações divergentes - PMI/manufatura elevou-se de 55,7%, em maio, para 56,2%, em junho, enquanto o BAI/Serviços declinou de 60,1% para 57,2%, no mesmo período. Os índices de confiança dos consumidores recuaram nas últimas estimativas. O índice medido pelo Conference Board reduziu-se para 106,4 em junho, enquanto o índice medido pela Universidade de Michigan recuou para 86,5 em julho, menor patamar desde novembro de 2001. O volume de comércio exterior manteve-se em retração em abril e o déficit comercial apresentou pequena expansão, decorrente de queda nas exportações. No primeiro trimestre, houve aumento do déficit em conta-corrente e diminuição do fluxo financeiro líquido.
    

      As expectativas quanto ao comportamento da economia japonesa vêm evoluindo para uma perspectiva mais otimista de recuperação do nível de atividade. As vendas no varejo ainda não apresentaram reação, mantendo baixa taxa de crescimento: 0,1%, em 12 meses, até abril. No entanto, as encomendas às fábricas elevaram-se 2,5%, em maio, frente às de abril, crescendo pela terceira vez no ano. A produção industrial, em maio, elevou-se 4,1%, refletindo ganhos nos setores de maquinário elétrico e equipamentos para transportes. O índice de confiança Tankan, que afere as expectativas dos empresários das grandes indústrias, alcançou -18 pontos no segundo trimestre, ante -38 pontos no período anterior, registrando a primeira variação positiva do indicador desde o segundo trimestre de 2000. O saldo comercial reverteu tendência declinante, apesar da apreciação do iene, e seu desempenho no mês de maio foi, em grande medida, reflexo da redução das importações. As exportações totalizaram US$36,6 bilhões, em maio, 6,9% superior às de maio de 2001, enquanto as importações decresceram 8,2%, na mesma comparação, atingindo US$29,3 bilhões.
    

      Na Área do Euro, a demanda doméstica segue estagnada, com as vendas no varejo crescendo 0,1%, em 12 meses, até abril. A taxa de desemprego permanece estável em 8,3%. Em relação à inflação, houve declínio na variação anual do índice de preços ao consumidor harmonizado de 2,4%, em abril, para 2%, em maio, e maior deflação no índice de preços ao produtor, de 0,7%, em abril, para 0,9%, em maio. A evolução dos principais indicadores de confiança aponta para a interrupção da trajetória de recuperação das expectativas de empresários e consumidores. Apesar da apreciação do euro, o saldo comercial acumulado em 12 meses continua em expansão, embora tenha diminuído o ritmo de crescimento das vendas externas.
    

      A atividade econômica permanece em desaceleração na Argentina, embora alguns indicadores de demanda, como vendas em supermercados (4,7%), vendas em shoppings (7,1%) e construção civil (2,5%), tenham apresentado crescimento em maio, ante os do mês anterior. A produção industrial, em maio, registrou contração de 13,5%, em relação ao mesmo mês do ano anterior, e crescimento de 0,9%, em relação a abril. Dados preliminares apontam que 23% da PEA estão desempregados e 22%, subempregados. A recessão e a contração da demanda têm sido responsáveis pela contenção da alta de preços, levando ao declínio das taxas de inflação nos dois últimos meses. A balança comercial apresentou superávit de US$6,6 bilhões nos primeiros cinco meses do ano, ante um superávit de US$ 1,1 bilhão no mesmo período do ano precedente. O resultado reflete contrações de 6% nas exportações e de 64% nas importações.
    Preços

      Os principais índices de preços apresentaram crescimentos das taxas em junho, relativamente a maio, refletindo o aumento dos preços da alimentação, o impacto da depreciação cambial, sobretudo nos preços no atacado, e os reajustes de preços monitorados no período. O IPCA elevou-se 0,42%, ante 0,21%, em maio, e o IGP-DI variou 1,74%, ante 1,11%, em maio.
    

      Os itens que pressionaram com maior intensidade o IPCA, em junho, foram gás de bujão, com aumento de 9,02%; tarifas de ônibus urbano, 2,44%; e vestuário, 1,39%, em decorrência da entrada da coleção outono-inverno no mercado. É importante destacar que os preços livres mantiveram variação relativamente baixa em junho, de 0,12%, ante 0,11%, em maio, contribuindo para que a variação total do IPCA, no mês, ficasse no piso das expectativas do mercado.
    

      Nos resultados do IGP-DI, destaca-se a continuidade da elevação dos preços do atacado, principalmente dos preços agrícolas. O IPA agrícola apresentou alta de 4,57%, acentuando a recuperação de preços iniciada em maio, quando o índice teve variação de 0,85%. Ressalte-se que os preços agrícolas refletem, em grande parte, o comportamento recente do câmbio - muitos dos impactos observados no mês advieram de itens cujos preços são fortemente influenciados pela taxa cambial, como soja, trigo e óleo de soja. Os preços industriais no atacado, ao registrarem alta de 1,74%, em junho, ante 1,42%, em maio, também repercutiram, entre outros, a depreciação cambial ocorrida. O Índice de Preços ao Consumidor (IPC) não acompanhou, na mesma magnitude, a elevação dos preços no atacado, atingindo 0,55%, em junho, contra 0,28%, em maio.
    

      Para julho, espera-se impacto maior dos preços monitorados sobre os índices de inflação, tendo em vista a concentração de reajustes de tarifas de serviços públicos no período, tais como energia elétrica (em São Paulo e Curitiba) e telefone fixo (em todo o país), e os aumentos de preços dos combustíveis anunciados no início do mês. Esse fator deve elevar as taxas dos índices de preços ao consumidor em julho, mês em que, possivelmente, será registrada a maior inflação do ano. Contudo os preços livres devem seguir mostrando comportamento favorável, situando-se ligeiramente acima do registrado em junho, em virtude da recuperação dos preços da alimentação.
    

      Ressalte-se que, a partir de agosto, os preços monitorados tendem a apresentar variações expressivamente menores, uma vez que os principais reajustes previstos para o ano já foram efetivados. Além disso, assinale-se que os efeitos da depreciação cambial sobre os preços, embora bastante perceptível nos preços por atacado - principalmente pela ausência de itens de serviços e presença de commodities na sua composição - tendem a ser significativamente menores sobre os índices de preços ao consumidor, face, sobretudo, ao crescimento limitado do nível de atividade.
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      A deterioração da percepção de risco e o movimento de alguns participantes de mercado, que desfizeram posições em contratos futuros de juros, contribuíram para que, em 21 de junho, a curva de juros atingisse o maior grau de inclinação durante o período, sendo que o spread entre a taxa de um ano e a meta para a Taxa Selic chegou a 1280 p.b. Posteriormente, observou-se uma redução gradual das taxas praticadas no mercado futuro de juros. Em 16 de julho, o spread entre a taxa de um ano e a meta para a taxa Selic atingiu 878 p.b., frente a 833 p.b. em 18 de junho. 
    

      No período entre 19 de junho e 16 de julho, o Banco Central efetuou três leilões para a rolagem de NBCE. Para a rolagem de R$5,5 bilhões com vencimento em 11 de julho, foram realizados leilões de swap cambial em duas etapas. Na primeira, de valor de referência correspondente a R$2,8 bilhões, foram ofertados contratos com vencimentos em 2005, 2007 e 2008; na segunda, de valor de referência correspondente a R$2,7 bilhões, foram colocados contratos de 2 e 7 meses. Já para o giro de R$2,9 bilhões de NBCE vincendas em 18 de julho foi leiloado apenas o correspondente a R$ 1,2 bilhão em contratos de swap cambial, com prazos de 2, 7 e 17 meses. A rolagem parcial deveu-se à fraca demanda observada.
    

      Nesse mesmo período, o Tesouro Nacional leiloou, em três oportunidades, LTN e LFT com vencimento em setembro de 2002, limitando a oferta total em 500 mil títulos por evento. O volume financeiro foi de R$1,6 bilhão, sendo que R$1,2 bilhão em LTN.
    

      Considerando as liquidações financeiras entre 20 de junho e 16 de julho, houve impacto monetário expansionista de R$14,2 bilhões, devido basicamente aos resgates líquidos de LTN e de títulos cambiais.
    

      Nos dezenove dias úteis entre 20 de junho e 16 de julho, o Banco Central atuou no mercado aberto tomando e doando recursos por um dia a taxas de 18,40% e 18,50%, com volumes médios diários de R$10,5 bilhões e R$2,1 bilhões, respectivamente. O Banco Central executou ainda uma operação de venda de LTN com compromisso de recompra, no valor financeiro de R$0,6 bilhão e com prazo de 29 dias úteis.
    

      Realizaram-se mais três operações de troca de LFT, com o objetivo de reduzir o prazo médio dos títulos em poder do mercado, de forma a diminuir a sua exposição à volatilidade dos preços desses ativos. Foram trocados R$3,0 bilhões em LFT com vencimento em 2003 por LFT com vencimento em 2002.
    

      Com a finalidade de reduzir distorções na curva de cupom cambial e de reduzir o prazo médio, o Banco Central empreendeu eventos de troca de swap cambial em duas ocasiões. Na primeira, assumiu posição vendida em contratos com vencimento em julho de 2003, em valor de referência de US$1,1 bilhão, e posição comprada em contratos com vencimentos em janeiro de 2003 e janeiro de 2005, em valores de referência de US$0,8 bilhão e US$0,3 bilhão, respectivamente. Na segunda, assumiu posição comprada em valor de referência de US$1,5 bilhão para outubro de 2002 e posição vendida de US$0,5 bilhão e US$1,0 bilhão para abril e julho de 2003, respectivamente.
    

      Em uma operação conjunta com o Tesouro Nacional, em 12 de julho, o Banco Central efetuou uma operação de troca de NBCE por LFT com swap cambial. O valor das vendas de LFT por parte do Tesouro atingiu R$9,9 bilhões, valor equivalente às NBCE adquiridas pelo Banco Central. O evento objetivou propiciar menor volatilidade das cotas dos fundos de investimento detentores de títulos e swaps cambiais (devido à evolução assimétrica das curvas de cupom cambial dos dois instrumentos) e a diminuição do volume de garantias depositadas na BM&F.
    

      Em junho, a dívida mobiliária aumentou em R$14,4 bilhões (2,3%). Os títulos com atualização pela variação cambial apresentaram crescimento de R$23,4 bilhões, em razão da depreciação cambial de 12,8%, ocorrida em junho.
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:
    



A taxa de inflação mensal, medida pelo IPCA, atingiu 0,42% em junho, ante 0,21% no mês de maio;




Para 2002 como um todo, ainda devido à queda ocorrida em janeiro e fevereiro, projeta-se uma redução de 2% no preço da gasolina, valor superior ao projetado na reunião anterior (-4,5%). Para o gás de cozinha, projeta-se aumento de 42% em 2002, dos quais 32% já ocorreram no período de janeiro a junho. Na reunião de junho deste ano previa-se aumento próximo a 28%, caracterizando aumento substancial das projeções;




Para as tarifas de eletricidade, projeta-se aumento em 2002 de 19,2% ante 19,4% previstos em junho. Para 2003, a projeção do reajuste de energia elétrica elevou-se de 12,3% em junho para 14,4% em julho, como decorrência da depreciação cambial e do aumento da inflação esperada até 2003;




Para o conjunto dos preços administrados por contrato e monitorados, com peso de 30,8%, a projeção de inflação em 2002 é de 8,9%, ante 8,1% previstos na reunião do Copom de junho. A elevação da projeção decorre basicamente da depreciação cambial ocorrida entre as reuniões do Copom de junho e julho. Para 2003, a inflação prevista para os preços administrados é de 6,6%. Em relação à reunião do Copom de junho, houve aumento de 0,5 p.p. O aumento na projeção para 2003 deve-se aos efeitos da depreciação cambial, além do aumento da inflação esperada até 2003, a qual é utilizada na projeção de alguns itens específicos, como taxa de água e esgoto, eletricidade e telefone fixo;




A projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, utilizando-se uma especificação do modelo baseada no método de estimação por correção de erros e mantendo-se a taxa Selic constante em 18,5% ao ano, parte de 460 p.b. no terceiro trimestre de 2002, apresentando, em seguida, trajetória declinante até atingir -80 p.b. no último trimestre de 2003;




A trajetória para a taxa de juros dos fed funds, projetada com base nos vencimentos dos contratos futuros, foi revisada de forma a refletir uma taxa de 1,75% no terceiro e quarto trimestres de 2002, que se eleva para 1,80% no primeiro trimestre de 2003, permanecendo constante em 2,00% a partir do segundo trimestre desse ano;




Projeta-se um prêmio de risco soberano baseado no spread over treasury do Bônus Global 08 que parte do patamar médio do atual trimestre, de 1800 p.b., e declina gradualmente até atingir 700 p.b. em 2003.




      O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, passou de 0,51% em maio para 0,40% em junho. Nos últimos doze meses, esse núcleo registrou variação de 7,23%. Por sua vez, o núcleo de inflação do IPC-BR, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, passou de 0,36% em maio para 0,41% em junho. No acumulado de doze meses, esse núcleo registrou variação de 6,94%. O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados e dos alimentos no domicílio registrou uma variação de 0,13% em junho, com variação acumulada em doze meses de 6,22%.
    

      A variação acumulada pelo IPCA em doze meses registrou 7,66% em junho, valor abaixo dos observados em maio (7,77%) e em abril (7,98%). Os preços livres contribuíram para a inflação com 4,02 p.p. e os preços administrados por contrato e monitorados com 3,65 p.p. As expectativas de inflação coletadas pela Gerência Executiva de Relacionamento com Investidores (Gerin) do Banco Central para 2002 e 2003 aumentaram para 5,8% e 4,2%, respectivamente.
    

      Em relação à política fiscal, trabalha-se com a hipótese de cumprimento da meta de superávit primário de 3,75% para o setor público consolidado. Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.
    

      Dos exercícios de simulação com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros em 18,5% ao ano e da taxa de câmbio no patamar que prevalecia na véspera da reunião do Copom apontam para uma inflação acima de 5,5% em 2002 e bem abaixo da meta para 2003.
    

Diretrizes da política monetária


      A atividade econômica tem perdido dinamismo nos últimos meses, repercutindo a instabilidade recente e o seu impacto sobre a demanda agregada. A maioria dos dados referentes à indústria mostrou queda em maio em relação a abril nas séries dessazonalizadas. Segundo o IBGE, a produção caiu 5,1% e, de acordo com a CNI, houve queda no emprego (-0,1%), nas horas trabalhadas na produção (-4,1%), na massa salarial (-0,6%) e na utilização da capacidade instalada (-1,2%). Indicadores preliminares, como a redução na expedição de papelão ondulado e na produção de máquinas agrícolas, apontam para uma nova queda da produção industrial em junho. Há também perspectiva de queda do Índice de Expectativa do Empresário Industrial.
    

      Apesar dos resultados negativos do setor industrial, há fatores que têm amortizado a desaceleração do nível de atividade. A produção agrícola em 2002 deve ser maior que a de 2001, com algumas culturas crescendo acima de 10%, como soja, trigo, café e laranja. Além disso, a demanda tem se sustentado em função da melhoria da renda agrícola, da liberação dos saldos do FGTS e dos gastos com programas sociais. O Índice de Intenções do Consumidor aumentou quase 10 p.p. entre junho e julho, embora esse resultado apenas compense parcialmente a queda de 12 p.p. observada entre maio e junho.
    

      As taxas de juros determinadas no mercado apresentaram expressivo aumento nos dois últimos meses, o que inibe o nível de atividade. Entre as reuniões do Copom de maio e julho, a taxa swap pré de seis meses aumentou de 18,5% para 23,0% e a taxa pré de doze meses passou de 20,2% para 26,4%. Avalia-se que a demanda agregada não constitui fator de pressão inflacionária na economia.
    

      Nos últimos doze meses, o setor externo tem apresentando resultados positivos. A balança comercial apresenta superávit de US$5,3 bilhões no acumulado em doze meses até junho, o que representa um aumento de aproximadamente US$0,4 bilhão desde maio. O déficit em transações correntes, no acumulado de doze meses, tem se reduzido continuamente desde agosto de 2001 e atingiu US$18,2 bilhões em junho. Esse déficit foi integralmente financiado pelos ingressos líquidos de investimento estrangeiro direto, que totalizaram US$ 22,2 bilhões no acumulado de doze meses até junho.
    

      Entretanto, a conjuntura adversa que vem sendo observada desde meados de abril, caracterizada por um aumento da incerteza em relação ao futuro do país e agravada, no último mês, pelo aumento na percepção de risco em relação à economia mundial, tem influenciado negativamente os preços de ativos em moeda estrangeira e local. O risco medido pelo Embi+ alcançou 1572 p.b. e a volatilidade histórica de trinta dias da taxa de câmbio aumentou para 20,3%, embora a volatilidade de cinco dias tenha se reduzido para 12,8%. A volatilidade dos mercados também atingiu outros ativos. O cupom cambial de um ano alcançou 16,6%.
    

      A inflação medida pelo IPCA em junho foi de 0,42%, acima dos 0,21% ocorridos em maio, em função do comportamento dos preços administrados e monitorados que subiram 1,09% em junho. A inflação dos preços administrados e monitorados foi influenciada principalmente pelos reajustes para o gás de cozinha (9,02% em junho e 32,4% no acumulado do ano) e tarifas de ônibus urbanos em Salvador e Rio de Janeiro (10,0% e 9,09%, respectivamente). Os preços administrados e monitorados também devem pressionar significativamente a inflação em julho, com destaque para os reajustes na refinaria de 6,75% e 6,2% para gasolina e gás de bujão, o aumento médio de 8,07% nas tarifas de telefonia fixa e o crescimento de 14,24% e 10,96% nas tarifas de energia elétrica em São Paulo e Curitiba.
    

      Os dados recentes confirmam a queda da inflação dos preços livres na economia. Depois de atingir uma variação de 0,64% em fevereiro, a inflação dos preços livres recuou para 0,45%, 0,24%, 0,11% e 0,12% nos meses seguintes. Deve-se destacar que, ao contrário de maio, a inflação de junho não contou com o benefício do período de safra agrícola. Quando se exclui a alimentação no domicílio dos preços livres, correspondente ao núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados e dos alimentos no domicílio, a inflação cai de 0,46% em maio para 0,13% em junho. A variação do núcleo de inflação medido pelo método de médias aparadas simétricas também decresceu, passando de 0,51% em maio para 0,40% em junho.
    

      O choque dos preços administrados por contrato e monitorados reduziu-se para um valor próximo a 0,35 p.p. na medida em que a projeção para a inflação de administrados foi menor do que aquela prevista pelo coeficiente de repasse cambial, a exemplo do ocorrido em junho. A projeção de inflação para 2002 encontra-se acima do centro da meta ajustado pelo impacto do choque dos preços administrados e monitorados e pelo impacto de parte da inércia da inflação de 2001 em 2002, resultando no intervalo para a meta ajustada entre 4,0% e 4,5%. Entretanto, essa diferença entre a projeção para 2002 e esse intervalo reflete a depreciação recente da taxa de câmbio, que tende a ser temporária (pelo menos parcialmente) e, devido à sua magnitude, recomenda uma correção mais gradual dos seus efeitos inflacionários.
    

      As expectativas de inflação coletadas pela Gerência Executiva de Relacionamento com Investidores (Gerin) do Banco Central do Brasil aumentaram desde a reunião de junho do Copom. Para 2002, as expectativas passaram de próximo a 5,5% para 5,8%, provavelmente em função da depreciação cambial observada no período. Para 2003, as expectativas de inflação foram revisadas em 0,2 p.p., passando de 4,0% para 4,2%.
    

      A inflação livre pode aumentar nos próximos meses em função do repasse da depreciação cambial para os preços. Entretanto, esse impacto poderá ser limitado pela dificuldade de as firmas repassarem o aumento dos custos associados à variação cambial em função do crescimento mais lento da economia.
    

      A depreciação cambial e os aumentos nos vários prêmios de risco nos mercados decorrem de incertezas quanto à conjuntura internacional e à futura condução da política macroeconômica no Brasil. Essa combinação de elevação na aversão ao risco das empresas e bancos globais e percepção de fragilidade no Brasil requer uma resposta que vai além da política monetária.
    

      O Copom tem trabalhado com um cenário básico para os próximos dezoito meses que pressupõe a manutenção de uma política macroeconômica comprometida em 2003 com a responsabilidade fiscal e monetária e com o cumprimento de contratos. Essas políticas não têm cunho ideológico ou partidário e representam uma condição essencial para garantir segurança econômica, crescimento e desenvolvimento. É razoável, portanto, que se espere a sua manutenção na próxima administração, o que vem sendo sinalizado pelos principais candidatos à presidência. Esse compromisso possibilitará, se necessário, um maior apoio financeiro da comunidade internacional.
    

      Nesse cenário básico, a trajetória de queda da inflação dos preços livres observada este ano deve persistir ao longo dos próximos dezoito meses. Para 2003, o cenário básico projeta uma inflação significativamente abaixo da nova meta de 4%. Adicionalmente, a mudança da meta para 2003 e a definição de 3,75% como meta para 2004 abrem um espaço maior para acomodar eventuais revisões para cima das projeções, caso se concretizem cenários alternativos. Em função disso, os membros do Copom concordaram que existe espaço para a flexibilização da política monetária.
    

      Contudo, não houve consenso sobre o momento adequado para a retomada do processo de redução da taxa básica de juros. Cinco membros consideraram que a previsão de inflação para 2003 significativamente abaixo da meta e a confiança de manutenção no futuro de um arcabouço macroeconômico responsável recomendam redução imediata na taxa de juros básica vigente. Dois membros do Copom consideraram, entretanto, que a turbulência no mercado financeiro gera incertezas sobre as projeções de inflação que recomendam a flexibilização da política monetária no momento em que a situação no mercado financeiro se estabilize, votando pela manutenção da taxa de juros com viés de baixa.
    

      Diante disso, o Copom decidiu, por cinco votos contra dois, reduzir a meta para a taxa de juros Selic para 18,0% ao ano.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 20 de agosto de 2002, às 15h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 11h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 8.911, de 3/10/2001, e pelo Comunicado 9.586, de 6/6/2002.
    

       
    

Glossário


a.a.  ao ano
    

a.m. ao mês
    

ac.12m.  acumulado em 12 meses.
    

ac.a.  acumulado no ano
    

ACC Adiantamento de Contrato de Câmbio
    

BM&F Bolsa de Mercadorias & Futuros
    

CDI Certificado de Depósito Interfinanceiro
    

Cetip Central de Custódia e de Liquidação Financeira de Títulos
    

CNI Confederação Nacional da Indústria
    

CPMF Contribuição sobre Movimentação Financeira
    

CSLL  Contribuição sobre o Lucro Líquido
    

DI Depósito Interfinanceiro
    

Fecomércio Federação do Comércio do Estado de São Paulo
    

FED Federal Reserve System


FOMC Federal Open Market Committee


FRA Forward Rate Agreement


IBGE Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
    

IF Instituição Financeira
    

IGP-DI Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna
    

IIC Índice de Intenções do Consumidor
    

IPA Índice de Preços por Atacado
    

IPC Índice de Preços ao Consumidor
    

IPCA Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
    

IPCH Índice de Preços ao Consumidor Harmonizado
    

IPP Índice de Preços ao Produtor
    

IR  Imposto sobre a Renda
    

IRF-M Índice de Renda Fixa de Mercado
    

IRRF Imposto sobre a Renda Retido na Fonte
    

LFT  Letras Financeiras do Tesouro
    

LTN  Letras do Tesouro Nacional
    

NAPM National Association of Purchasing Managers


NBCE  Notas do Banco Central - série E
    

NTN-D Notas do Tesouro Nacional - série D
    

p.b.  pontos-base
    

p.p. ponto percentual
    

PEA População Economicamente Ativa
    

PIB Produto Interno Bruto
    

STN Secretaria do Tesouro Nacional
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 74ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 74ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Atividade econômica

Ambiente externo


Preços


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Diretrizes da política monetária


Glossário



     

    
Data: 20 e 21/8/2002
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (20/8) e 20º andar (21/8) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 17h10 (20/8) e 11h47 (21/8)
    

Horário de término: 19h51 (20/8) e 14h29 (21/8)
    

Presentes:


      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente
    

      Beny Parnes
    

      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de Departamento (todos presentes em 20/8)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
    

      Marcelo Kfoury Muinhos - Departamento de Estudos e Pesquisas
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto
    

Demais participantes (todos presentes em 20/8)


      Antônio Carlos Monteiro - Secretário-Executivo da Diretoria
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Consultor da Diretoria
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      João dos Reis Borges Muniz- Assessor de Imprensa
    

      Tarsila Segalla Afanasieff - Gerência Executiva de Relacionamento com Investidores
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
    

       
    

Atividade econômica


      Indicadores recentemente divulgados confirmaram a perda de dinamismo do nível de atividade econômica - delineada a partir de maio - em decorrência da conjuntura adversa no mercado financeiro e das incertezas advindas do pleito eleitoral. Tais fatores refletiram-se expressivamente sobre as expectativas de consumidores e empresários, com repercussão sobre os fluxos de gastos, notadamente sobre aqueles direcionados a bens de valor relativamente mais alto. Não obstante, fatores como os desembolsos do FGTS e o resultado expressivo da renda agrícola neste ano, entre outros, têm sustentado o patamar de consumo, principalmente de produtos não duráveis ou produtos duráveis de menor valor.
    

      Estatísticas preliminares divulgadas pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomércio-SP) indicaram crescimento de 3,5%, em julho, no faturamento real do comércio varejista na Região Metropolitana de São Paulo, conforme dados dessazonalizados. Esse desempenho decorreu, particularmente, do incremento nas vendas de bens com menor valor unitário. As vendas de bens de consumo não duráveis cresceram 3,4%; as de semi-duráveis, 3,3%; e as de bens duráveis, impulsionadas por itens de ótica, cine, foto e som, 3,2%. As vendas do comércio automotivo mostraram queda de 9,6% no mês. A tendência de crescimento havia sido sinalizada pelos indicadores da Associação Comercial de São Paulo (ACSP), relativos às consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) e ao Usecheque, com variações de 3,5% e 3,2%, respectivamente, ante as de junho, após dessazonalização das séries.
    

      Além da liberação dos saldos do FGTS e do aumento da renda do setor agropecuário, o movimento de expansão recente do faturamento do comércio pode ser também associado a fatores tais como o aumento do número de promoções e de liquidações no período.
    

      Outro possível efeito dos fatores mencionados foi a redução da inadimplência de 8,3% em junho para 7,2% em julho, segundo a ACSP, principalmente pelo aumento de 23,4% nos registros cancelados (reabilitações). Também no mercado financeiro, os dados de inadimplência foram favoráveis em julho, mês para o qual se registrou queda do percentual de cheques devolvidos por insuficiência de fundos ante o total de cheques compensados, que atingiu 4,7%, ante 5% em junho.
    

      Ainda em relação ao mercado financeiro, continuou-se observando estabilidade no volume de créditos concedidos em julho. Além da maior seletividade por parte das instituições financeiras, a demanda permaneceu retraída, sensibilizada pelo cenário econômico de incertezas associado às taxas de juros mais elevadas, que acompanharam o movimento dos mercados futuros.
    

      O estoque das operações de crédito realizadas com o sistema financeiro registrou crescimento de 2,2% no mês, totalizando R$359,5 bilhões, dos quais R$213,1 bilhões referiram-se às operações contratadas a taxas livres, representando incremento de 1,7%. Esse desempenho esteve associado, pelo terceiro mês consecutivo, às modalidades vinculadas a recursos externos, que registraram expansão mensal de 5,3%, como resultado, basicamente, da variação cambial de 20,5% no período.
    

      O volume de créditos com recursos livres contratados por pessoas físicas totalizou R$75,9 bilhões em julho, representando diminuição de 0,8%. A média diária das concessões decresceu 4,7%, influenciada pela quitação de dívidas e compromissos com recursos do FGTS e pela devolução do Imposto de Renda (IR). Destacaram-se, no período, as reduções de demanda por crédito pessoal e por financiamentos para aquisição de veículos.
    

      Em parte, a estagnação do mercado creditício refletiu a evolução das expectativas nos últimos meses. O Índice de Intenções do Consumidor (IIC), divulgado pela Fecomércio-SP, recuou 5,5% em agosto, atingindo o segundo pior patamar do ano. O resultado deveu-se, sobretudo, à percepção de deterioração das condições atuais, influenciadas, principalmente, pela volatilidade no mercado de câmbio. Faz-se necessário ressalvar que o levantamento de agosto foi efetuado antes do anúncio do novo acordo do País com o Fundo Monetário Internacional (FMI).
    

      Pesquisas da Confederação Nacional da Indústria (CNI) e da Fundação Getúlio Vargas (FGV) junto aos empresários também captaram deterioração de expectativas. O Índice de Confiança do Empresário Industrial (ICEI), construído a partir dos resultados da Sondagem Industrial da CNI, atingiu 48,5 pontos em julho, ante 58,9 pontos registrados em abril, situando-se no mesmo patamar registrado em julho de 2001, no auge das incertezas associadas à crise energética. Assim como detectado para os consumidores, a percepção dos empresários em relação às expectativas futuras tem sido menos pessimista do que em relação às condições atuais da economia. Outro ponto importante a ser ressaltado nas pesquisas refere-se ao fato de os empresários apontarem as condições da economia em geral, e não a situação das próprias empresas, como o principal fator responsável pelo comportamento recente das expectativas.
    

      A atividade fabril nos últimos meses repercutiu, de forma nítida, a deterioração de expectativas. A produção industrial que, em maio, havia registrado redução de 5,2% ante o mês anterior, acusou variação de 0,8% em junho, segundo dados dessazonalizados divulgados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). O resultado confirmou o recuo do patamar de produção assinalado no mês anterior, atingindo basicamente o mesmo nível produtivo de junho de 2001, quando a economia se ressentia dos efeitos do racionamento de energia elétrica. Ressalte-se que os segmentos de bens de consumo duráveis e de bens de capital foram afetados significativamente no bimestre maio/junho, período em que registraram, respectivamente, níveis médios de produção 6,6% e 3,6% inferiores às médias verificadas nos primeiros quatro meses.
    

      Os indicadores gerais de investimentos, de fato, vêm apontando desaceleração, resultado particularmente influenciado pela falta de dinamismo da construção civil. A importação de bens de capital recuou significativamente em maio e em junho, em parte como decorrência da greve dos fiscais da Receita Federal. A produção interna de máquinas e equipamentos mostrou redução de 1,1% no semestre, embora mereçam destaque as altas de produção de máquinas industriais não-seriadas, de equipamentos para transportes e de máquinas e implementos agrícolas. Com relação aos financiamentos liberados pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), destacaram-se os recursos direcionados para os setores de infra-estrutura e agropecuários.
    

      A perda de dinamismo econômico nos últimos meses também repercutiu no mercado de trabalho. Embora a taxa média de desemprego aberto, medida pelo IBGE, tenha recuado de 7,7% em maio, para 7,5% em junho, registrou-se neste mês, pela primeira vez no ano, redução da População Economicamente Ativa (PEA), sinal de que a percepção por parte dos que buscam emprego é de que as oportunidades diminuíram. A queda da taxa de desemprego decorreu das diminuições de 0,2% no número de pessoas ocupadas e de 3% no de desocupadas. Assinale-se que a taxa média de desemprego no primeiro semestre alcançou 7,3%, destacando-se os crescimentos de 22% no contingente de pessoas procurando trabalho e de 2,4% no nível de ocupação, comparativamente a igual período do ano anterior. No âmbito do emprego formal, segundo o Ministério do Trabalho e Emprego, houve crescimento de 3%, ante o primeiro semestre de 2001.
    

      Em relação ao setor externo, a balança comercial registrou superávit de US$1,2 bilhão em julho, com exportações de US$6,2 bilhões e importações de US$5 bilhões. Com esse resultado, o superávit acumulado no ano atingiu US$3,8 bilhões e, no período de doze meses até julho de 2002, US$6,4 bilhões. Para períodos de doze meses equivalentes, o saldo comercial de 2002 é o maior desde de 1995.
    

      Em agosto, considerados doze dias úteis, a balança comercial somou superávit de US$831 milhões, com as exportações registrando média diária de US$256 milhões, ante US$217 milhões da referente ao acumulado do ano. A média diária das importações em agosto, de US$187 milhões, está praticamente no mesmo patamar observado na média do acumulado do ano. Ressalte-se que, em julho, o movimento de expansão das exportações de produtos básicos e semimanufaturados incorporou elevação dos preços de alguns produtos como soja em grão, petróleo em bruto, óleo de soja em bruto e celulose, além da manutenção de expressivo incremento nas quantidades exportadas dos principais produtos dessas classes.
    

      Em resumo, a atividade econômica registrou, ao final do primeiro semestre e início do segundo, patamar produtivo relativamente baixo, fato causado pela deterioração das expectativas ante o ambiente externo desfavorável e o aumento das incertezas associadas ao período eleitoral. Contudo, há fatores que contribuem para delinear perspectivas mais favoráveis para a evolução do nível de atividade, tais como o desempenho do comércio varejista - sustentado, entre outros fatores, pelos desembolsos do FGTS e pela renda agrícola - e a recuperação, ainda que parcial, dos níveis de expectativas, em decorrência do novo acordo com o FMI.
    

       
    

Ambiente externo


      Apesar da melhora recente, os mercados financeiros globais continuaram voláteis e aversos ao risco, ainda refletindo as incertezas quanto aos resultados corporativos, devido às fraudes contábeis e às falências e concordatas em grandes grupos empresariais, principalmente nos Estados Unidos. Com isso, pioraram as condições de financiamento para as economias emergentes, especialmente as da América Latina e da Turquia. A expectativa em relação a um possível ataque ao Iraque contribuiu para o nervosismo no mercado de petróleo, com as cotações voltando ao patamar de US$30 por barril. Esse quadro foi ainda agravado pelo atraso na recuperação da atividade econômica dos países avançados, pelo aumento do protecionismo e pelo declínio do comércio internacional.
    

      Nos Estados Unidos, os indicadores macroeconômicos continuaram mostrando sinais contraditórios, prevalecendo as indicações de desaceleração do ritmo de recuperação da economia. Há sinais de que o contágio da instabilidade financeira dos últimos meses na economia real está em curso. Em sua última reunião, o Federal Reserve manteve a taxa básica de juros em 1,75% a.a., sinalizando, com a adoção do viés de baixa, preocupação com a fragilidade da recuperação econômica. O menor crescimento econômico no segundo trimestre, acompanhado pela desaceleração do crescimento da produtividade, contribuiu para manter a inflação sob controle. Os indicadores de expectativas dos empresários continuaram positivos, muito embora tenham apresentado forte recuo em julho. Também os índices de confiança dos consumidores recuaram nas últimas pesquisas, refletindo as recentes retrações no mercado acionário e as elevadas taxas de desemprego.
    

      As expectativas pessimistas em relação à economia japonesa vêm diminuindo gradualmente, a partir do desempenho do comércio exterior. O crescimento dos países da Ásia tem estimulado as exportações japonesas, particularmente de bens finais. Apesar da apreciação do iene, a redução das importações também tem contribuído para o crescimento do saldo comercial. Internamente, no entanto, a demanda segue estagnada, pois a retração na renda impede crescimento sustentável, registrando-se novo recuo das encomendas às fábricas em junho, após a expansão verificada nos três meses anteriores. A produção industrial mantém trajetória ascendente no acumulado em doze meses, mas a taxas decrescentes.
    

      Na área do Euro, o crescimento econômico tem se mostrado mais fraco que o previsto. A demanda doméstica seguiu em ritmo lento de recuperação e a produção industrial permaneceu estagnada. Apesar da apreciação do Euro, o saldo comercial acumulado em doze meses até maio continuou em expansão, com acréscimos nas importações e nas exportações, destacando-se as vendas para a Grã-Bretanha e para a Ásia. A variação anual do índice de preços ao consumidor atingiu 1,9% em julho, em ligeira alta ante o mês anterior, mas ainda abaixo do teto de 2% estabelecido pelo Banco Central Europeu. Os principais indicadores de confiança apontaram declínio das expectativas de empresários e consumidores.
    

      Na Argentina, apesar do baixo ritmo da atividade econômica, alguns indicadores de demanda, como as vendas em supermercados e em shoppings, apresentaram crescimento no terceiro bimestre do ano. Já a produção industrial em junho registrou contração de 1,4%, frente à de maio, e de 17,4% ante junho de 2001. Dados para maio apontaram que 21,5% da PEA está desempregada. A recessão e a contração da demanda têm sido responsáveis pela contenção da alta de preços, levando ao declínio nas taxas de inflação nos três últimos meses. Observe-se que os preços administrados ainda não foram revistos desde a flutuação do peso no início do ano. A balança comercial apresentou superávit de US$8,1 bilhões no primeiro semestre de 2002, refletindo principalmente a contração das importações.
    

       
    

Preços


      A taxa de inflação medida pelos principais índices de preços elevou-se em julho, refletindo a combinação de fatores como a concentração de reajustes de preços monitorados no período, o início da entressafra e os efeitos da recente depreciação cambial, particularmente sobre os preços no atacado.
    

      O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) variou 1,19% em julho, acumulando 4,17%, no ano, e 7,51%, em doze meses. Assim como ocorreu em 2000 e em 2001, a variação mensal de julho de 2002 deve configurar-se como a maior taxa mensal do ano, refletindo, principalmente, os reajustes de tarifas de serviços públicos. Os preços monitorados subiram 2,52% e contribuíram isoladamente com 0,78 p.p. para o resultado geral. Além dos reajustes de telefonia fixa autorizados em 26 de junho, o índice do IBGE captou aumento médio de 10,54%, de energia elétrica em São Paulo e Curitiba. A esses fatores somaram-se os aumentos, na refinaria, dos derivados de petróleo, sendo de 6,2% do gás de bujão e de 6,75% da gasolina, parcialmente compensados pela queda de 6,42% nos preços do álcool hidratado. Além disso, o efeito da majoração do salário mínimo, em abril último, sobre os gastos com empregado doméstico é captado no IPCA, por razões metodológicas, principalmente em julho.
    

      Os preços da alimentação constituíram-se no segundo fator de alta em julho, com aumento de 1,05% (0,23 p.p. de contribuição), ante 0,08% em junho. Além da continuidade de recuperação nos preços agrícolas, desde o término do período de safra, a depreciação cambial recente fez com que itens como pão francês e óleo de soja se destacassem entre os produtos com maior alta de preços no mês. O IPCA foi ainda pressionado pelos preços de artigos de vestuário, que vêm afetando o índice de modo significativo desde abril, acumulando aumento de 4,7% nos últimos quatro meses. Observe-se que, sem os aumentos dos preços monitorados, a inflação no mês teria se situado em patamar significativamente inferior, uma vez que os preços livres no período, embora em alta em relação a maio e junho, variaram 0,59%.
    

      Em julho, o Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI) cresceu 2,05%, atingindo 6,21%, no ano, e 10,17%, nos últimos doze meses. O Índice de Preços no Atacado - Disponibilidade Interna (IPA-DI) teve alta de 2,82%, em decorrência dos aumentos de 4,39% nos preços agrícolas e de 2,23% nos preços industriais, refletindo o início da entressafra agrícola e a evolução do câmbio. Dentre os produtos industriais, destacou-se o comportamento dos preços de óleo de soja refinado, de adubos/fertilizantes e de arroz beneficiado. Quanto aos preços agrícolas, destacaram-se soja, bovinos, trigo, feijão, ovos, leite in natura, cacau, fumo e milho. O Índice de Preços ao Consumidor (IPC-DI) apresentou a maior alta mensal do ano, de 1,03%, pressionado, basicamente, pelos mesmos fatores mencionados para o IPCA.
    

      Em agosto, a taxa de variação do IPCA deverá mostrar recuo, em função da menor contribuição dos preços monitorados, sobretudo pelo esgotamento dos impactos dos reajustes da telefonia fixa e dos combustíveis. Contudo, esse grupo deverá ainda mostrar variação relativamente alta devido às elevações da taxa de água e esgoto em São Paulo e de passagens aéreas, além dos efeitos residuais do reajuste da energia elétrica em julho e da absorção do aumento do salário mínimo no salário de empregados domésticos. Os preços da alimentação continuarão pressionados, sobretudo em função de aumentos de preços de itens com peso relevante na estrutura do índice, como leite e derivados e carnes bovina e de aves, que têm mostrado trajetórias ascendentes no atacado. O conjunto dos demais itens que compõem os preços livres deverá registrar taxa inferior à de julho, influenciado, principalmente, pelos preços dos artigos de vestuário, que deverão refletir movimento de liquidações típico do período.
    

      Um aspecto a ser destacado para a trajetória do IPCA até dezembro é o fato de que os principais impactos de preços monitorados previstos para o ano - telefonia, energia elétrica, ônibus urbano - já se efetivaram, restando reajustes de energia elétrica em algumas capitais, com efeito relativamente pequeno. Assim, na ausência de novos aumentos de combustíveis para os próximos meses, as variações mensais, até o final do ano, serão resultantes, basicamente, do comportamento dos preços livres.
    

       
    

Mercado monetário e operações de mercado aberto


      A percepção de escassez de divisas devido à redução das linhas de crédito externas e o aumento do risco-Brasil fizeram com que a curva de juros apresentasse significativa elevação, com o spread entre a taxa de um ano e a meta para a taxa Selic atingindo 1.234 p.b. em 29 de julho, frente a 878 p.b. em 16 do mesmo mês. Após o anúncio do acordo com o FMI, a curva voltou a retrair-se, e, em 20 de agosto, o spread estava em 765 p.b.
    

      No período entre 17 de julho e 20 de agosto, o Banco Central efetuou duas rolagens parciais de Notas do Banco Central - Série E (NBCE), mediante a oferta de contratos de swap cambial de prazos diversos. Para a rolagem de R$1,9 bilhão de NBCE com vencimento em 25 de julho, o valor de referência dos swaps contratados alcançou R$1,1 bilhão. Para a rolagem de R$7,6 bilhões de NBCE vincendas em 15 de agosto, foi colocado o correspondente a R$4,7 bilhões em contratos de swap cambial. Já por ocasião do resgate de R$2,3 bilhões de Notas do Tesouro Nacional (NTN-D) com vencimento em 7 de agosto, o Banco Central também ofertou swaps cambiais, mas não houve qualquer colocação devido à baixa demanda. Ressalte-se que, no período, o percentual de rolagem da dívida atrelada à variação da taxa de câmbio foi de apenas 50%, evidenciando a reduzida procura por proteção cambial.
    

      O Tesouro Nacional realizou cinco leilões de Letras do Tesouro Nacional (LTN) e Letras Financeiras do Tesouro (LFT), limitando a oferta total em 500 mil títulos por evento. Nos dois primeiros eventos, foram ofertados títulos com vencimento em setembro e, nos demais, em outubro de 2002. O volume financeiro total foi de R$2,6 bilhões, sendo R$2,1 bilhões em LTN.
    

      Com o objetivo de diminuir a exposição do mercado financeiro à volatilidade dos preços das LFT, o Banco Central, em quatro ocasiões, comprou um total de R$10,0 bilhões de títulos com vencimento em 2003 e R$3,0 bilhões com vencimento em 2004. Essas compras foram conjugadas com vendas de títulos com compromisso de recompra em novembro e dezembro de 2002. O Banco Central efetuou ainda uma compra definitiva de R$0,8 bilhão de LFT com vencimento em 2002 e realizou duas operações de troca de LFT com vencimento em 2003 por R$2,46 bilhões com vencimento em 2004, R$2,28 bilhões com vencimento em 2005 e R$9,66 bilhões com vencimento em 2006.
    

      Nos vinte e quatro dias úteis entre 18 de julho e 20 de agosto, o Banco Central atuou no mercado aberto tomando e doando recursos por prazos variando de 1 a 3 dias úteis, a taxas de 17,9% e de 18,0%, e volumes médios diários de R$20,7 bilhões e de R$3,3 bilhões, respectivamente. Foram realizadas ainda cinco operações longas de venda de títulos com compromisso de recompra, com valor financeiro total de R$13,3 bilhões e com prazo médio de 78 dias úteis - quatro dessas operações (R$13,0 bilhões) foram conjugadas com compras de LFT pelo Banco Central, conforme mencionado acima.
    

      Considerando as liquidações financeiras entre 18 de julho e 20 de agosto, houve impacto monetário expansionista de R$35,1 bilhões, devido basicamente à compra definitiva de R$13,0 bilhões de LFT e aos resgates líquidos de R$17,0 bilhões de títulos cambiais e de R$3,9 bilhões de LTN.
    

      Dando prosseguimento à estratégia de reduzir a volatilidade das cotas dos fundos de investimento detentores de títulos cambiais e swaps DI x Dólar, foram efetuadas quatro operações de troca de NBCE e NTN-D por LFT e swap cambial, de prazo equivalente, num montante de R$19,2 bilhões.
    

      Em julho, a dívida mobiliária aumentou em R$20,7 bilhões (+3,2%). Os títulos com atualização pela variação cambial apresentaram crescimento de R$33,1 bilhões em razão da apreciação do dólar em 20,5% ocorrida no mês.
    

       
    

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:
    

      1.Para 2002, ainda devido à queda ocorrida em janeiro e fevereiro, projeta-se uma redução de 0,8% no preço da gasolina, valor superior ao projetado no último Copom (-2%). Para o gás de cozinha, projeta-se aumento de 25% em 2002, significativamente menor que os 42% projetados na reunião anterior. Essa mudança deve-se, em parte, à redução de 12% no preço do GLP na refinaria em agosto.
    

      2.Para as tarifas de eletricidade, projeta-se um aumento em 2002 de 20,1% ante 19,2% previstos em julho. A projeção do reajuste de energia elétrica para 2003 elevou-se significativamente de 14,4% em julho para 20,7% em agosto, como decorrência, sobretudo, da depreciação cambial.
    

      3.Para o conjunto dos preços administrados por contrato e monitorados, com peso de 31,05% no IPCA, a projeção de inflação em 2002 diminuiu 0,1 p.p. em relação à última reunião do Copom. Projeta-se para todo 2002 um reajuste de 8,8% para os administrados. A diminuição na projeção deve-se à redução do preço ao consumidor do gás de bujão esperada para agosto e setembro. A redução no total dos administrados não é maior devido aos efeitos da depreciação cambial. Para 2003, a inflação prevista para os preços administrados é de 7,6%. Em julho, projetava-se para 2003 uma inflação de administrados de 6,6%. O aumento na projeção para 2003 deve-se, sobretudo, à revisão dos reajustes projetados para a energia elétrica.
    

      4.A projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, utilizando-se uma especificação do modelo baseada no método de estimação por correção de erros e mantendo-se a taxa Selic constante em 18,0% ao ano, parte de aproximadamente 600 p.b. no terceiro trimestre de 2002, apresentando, em seguida, trajetória declinante, atingindo um spread de seis meses sobre a taxa Selic de -70 p.b. no último trimestre de 2003.
    

      A taxa de inflação mensal, medida pelo IPCA, atingiu 1,19% em julho, ante 0,42% em junho. O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, passou de 0,40% em junho para 0,51% em julho. Nos últimos doze meses, esse núcleo registrou variação de 7,08%. Por sua vez, o núcleo de inflação do Índice de Preços ao Consumidor - Brasil (IPC-BR), calculado pelo método de médias aparadas simétricas, passou de 0,41% em junho para 0,40% em julho. No acumulado de doze meses, esse núcleo registrou variação de 6,62%. O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados e dos alimentos no domicílio registrou uma variação de 0,39% em julho, com variação acumulada em doze meses de 6,12%.
    

      A variação acumulada pelo IPCA em doze meses registrou 7,51% em julho, valor abaixo dos observados em junho (7,66%) e em maio (7,77%). Os preços livres contribuíram para a inflação com 4,11 p.p. e os preços administrados por contrato e monitorados com 3,40 p.p.
    

      As expectativas de inflação para 2002 coletadas pela Gerência Executiva de Relacionamento com Investidores (Gerin) do Banco Central do Brasil aumentaram de 5,8% em julho para 6,4% em agosto. Para 2003, aumentaram de 4,2% em julho para 4,6% em agosto.
    

      Em relação à política fiscal, trabalha-se com a hipótese de cumprimento da meta de superávit primário de 3,75% para o setor público consolidado. Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.
    

      Dos exercícios de simulação com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros em 18,0% ao ano e da taxa de câmbio no patamar que prevalecia na véspera da reunião do Copom apontam para uma inflação acima de 6,0% em 2002 e abaixo da meta de 4,0% para 2003.
    

       
    

Diretrizes da política monetária


      A atividade econômica continua mostrando perda de dinamismo, já manifestada nos últimos meses, devido a volatilidade recente dos mercados financeiros e seu impacto sobre a demanda agregada. De fato, comparando os dados dessazonalizados de junho aos de maio, nota-se que a indústria não mostra sinais de recuperação. Segundo a CNI, houve queda no emprego (-0,07%), na massa salarial (-0,25%) e na utilização da capacidade instalada ( -0,36%).
    

      Há fatores que têm amortecido a desaceleração do nível de atividade. Em primeiro lugar, a produção agrícola em 2002 deve superar a de 2001. Em segundo lugar, pode-se perceber uma melhora no setor comercial: o faturamento real do comércio varejista em São Paulo elevou-se aproximadamente 3,5% em julho, predominantemente nos bens de consumo não-duráveis. Nesse segmento, a demanda tem se sustentado em função da melhoria da renda agrícola, da liberação dos saldos do FGTS e dos gastos com programas sociais, apesar da queda do Índice de Intenções do Consumidor em 5,49% entre julho e agosto.
    

      A melhora no comércio pode não repercutir na indústria devido à elevação dos estoques de produtos finais nos últimos meses. Segundo dados da CNI, o indicador de estoques de produtos finais elevou-se de 50,4 em julho para 53,1 em agosto, sendo o valor de 50 considerado o nível de estoques desejados.
    

      Nos últimos doze meses, a conta corrente do balanço de pagamentos tem apresentado melhoras substanciais. A balança comercial apresentou superávit de US$1,2 bilhão em julho. No acumulado em 12 meses até julho, o superávit apresentado é de US$6,4 bilhões, o que representa um aumento de aproximadamente US$1,1 bilhão em relação a junho. O déficit em transações correntes, no acumulado de doze meses, tem se reduzido continuamente desde agosto de 2001 e atingiu US$16,7 bilhões em julho. Esse déficit foi mais que integralmente financiado pelos ingressos líquidos de investimento estrangeiro direto, que totalizaram aproximadamente US$20,6 bilhões no acumulado em doze meses até julho. Entretanto, o ajuste que vem ocorrendo nas transações correntes não foi suficiente para neutralizar o enxugamento da liquidez internacional que ocorreu recentemente, atingindo inclusive o financiamento do comércio exterior no país. A retração do financiamento externo se reflete na pressão cambial intensificada no mês de julho.
    

      As expectativas de inflação coletadas pela Gerin do Banco Central do Brasil aumentaram desde a reunião de julho do Copom. Para 2002, as expectativas elevaram-se em 0,6 p.p., passando de 5,8% para 6,4%, provavelmente em função da depreciação cambial observada no período. Para 2003, as expectativas de inflação foram revisadas em 0,4 p.p., passando de 4,2% para 4,6%.
    

      A inflação medida pelo IPCA em julho foi de 1,19%, acima dos 0,42% ocorridos em junho, em função do comportamento dos preços administrados ou monitorados, que subiram 2,52%, e do comportamento dos preços livres, cuja inflação foi 0,47 p.p. maior do que a registrada no mês anterior. A inflação dos preços administrados ou monitorados foi influenciada principalmente pelos reajustes para o gás de cozinha (4,42% em julho e 38,3% no acumulado do ano), para a gasolina (2,87% em julho e -0,2% no acumulado do ano) e para as tarifas de telefonia fixa (10,54%) e de eletricidade (4,26%). Os preços administrados ou monitorados devem pressionar menos a inflação em agosto e setembro, com destaque para a redução de 9,9% prevista para o gás de bujão.
    

      A inflação dos preços livres registrada em julho deveu-se, principalmente, ao repasse da depreciação cambial. Depois de apresentar uma variação de 0,64% em fevereiro e recuar significantemente nos meses seguintes, a inflação dos preços livres atingiu 0,59% em julho. Quando se exclui a alimentação no domicílio dos preços livres, o que corresponde ao núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados e dos alimentos no domicílio, a inflação sobe de 0,13% em junho para 0,39% em julho. A variação do núcleo de inflação medido pelo método de médias aparadas simétricas também cresceu, passando de 0,40% em junho para 0, 51% em julho.
    

      As maiores variações dos preços livres e administrados ocorridas em julho já eram previstas e, por isso, não geraram revisões para cima da projeção para a inflação em 2002. Contudo, houve aumento na projeção da inflação para 2002 e 2003 em função da depreciação cambial ocorrida desde a reunião de julho do Copom. Para 2002, espera-se uma inflação acima de 6,0% e, para 2003, a inflação projetada encontra-se abaixo da meta de 4,0%.
    

      A menor previsão da inflação para 2003, comparativamente à de 2002, justifica-se por uma série de fatores. Em primeiro lugar, a existência de capacidade ociosa na economia tende a reduzir a inflação dos preços dos bens não comercializáveis. Em segundo lugar, projeta-se que os preços administrados e monitorados vão aumentar 7,6% no próximo ano, uma queda de 1,2 p.p. em relação ao aumento de 2002. Por fim, no cenário básico, pressupõe-se a manutenção da taxa de câmbio em 2003 no nível vigente ao observado na véspera da reunião do Copom e, portanto, a ausência de depreciações adicionais. Além disso, avalia-se que o maior impacto da depreciação cambial recente sobre a inflação deve ocorrer ainda em 2002. Em virtude da magnitude da depreciação e do nível atual da taxa de câmbio, a existência de capacidade ociosa na economia pode não ser suficiente para amortecer o repasse da variação cambial para os preços neste ano. A partir da análise do comportamento da inflação dos preços livres durante os sete primeiros meses do ano, pode-se concluir que até o momento não há sinais de um represamento significativo do repasse cambial aos preços que possa vir a ser efetuado em 2003.
    

      Apesar de a inflação projetada para 2003 estar abaixo da meta, o Copom reconhece que houve aumento das incertezas em relação à concretização das hipóteses do cenário básico até o final do próximo ano. O aumento da percepção de risco, tanto em relação ao Brasil quanto aos países industrializados, tem trazido maior volatilidade para os mercados financeiros e dificultado o influxo de capital externo. Nesse sentido, as intervenções no mercado de câmbio têm sido necessárias para administrar a excessiva volatilidade da taxa de câmbio num ambiente de baixa liquidez e evitar a formação de dinâmicas perversas no mercado de câmbio.
    

      O aumento da incerteza em relação ao futuro do país, agravado pelo aumento na percepção de risco em relação à economia mundial desde a reunião de julho do Copom, tem influenciado negativamente os preços de ativos em moeda estrangeira e local. O risco medido pelo Embi+ alcançou mais de 2000 p.b. e a volatilidade histórica de trinta dias da taxa de câmbio aumentou de 20,3% para 49,0% entre as reuniões de julho e agosto do Copom. O câmbio depreciou-se em 9,4% no mesmo período.
    

      Entretanto, a conclusão do acordo com o Fundo Monetário Internacional e a concordância de seus princípios gerais pelos principais candidatos a presidente, a diminuição dos deságios dos títulos públicos e a evolução recente na indústria de fundos, e uma melhora nas condições de liquidez nas linhas de crédito internacionais para o Brasil, propiciam um ambiente adequado para a reversão de expectativas no mercado financeiro.
    

      Diante disso, o Copom decidiu, por unanimidade, manter a meta para a taxa Selic em 18% ao ano e adotar um viés de baixa.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 17 de setembro de 2002, às 15h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 11h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 8.911, de 3/10/2001, e pelo Comunicado 9.586, de 6/6/2002.
    

       
    

Glossário


a.a.  ao ano
    

a.m. ao mês
    

ac.12m.  acumulado em 12 meses
    

ac.a.  acumulado no ano
    

ACC Adiantamento de Contrato de Câmbio
    

ACSP Associação Comercial de São Paulo
    

BM&F Bolsa de Mercadorias & Futuros
    

BNDES Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social
    

CDI Certificado de Depósito Interfinanceiro
    

Cetip Central de Custódia e de Liquidação Financeira de Títulos
    

CNI Confederação Nacional da Indústria
    

CPMF  Contribuição sobre Movimentação Financeira
    

CSLL  Contribuição sobre o Lucro Líquido
    

DI Depósito Interfinanceiro
    

Embi+ Emerging Market Bond Index Plus


Fecomércio Federação do Comércio do Estado de São Paulo
    

FED Federal Reserve System


FGTS Fundo de Garantia por Tempo de Serviço
    

FMI Fundo Monetário Internacional
    

Fomc Federal Open Market Committee


FRA Forward Rate Agreement


Gerin Gerência Executiva de Relacionamento com Investidores
    

IBGE Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
    

Icei Índice de Confiança do Empresário Industrial
    

IF Instituição Financeira
    

IGP-DI Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna
    

IIC Índice de Intenções do Consumidor
    

IPA Índice de Preços por Atacado
    

IPA-DI Índice de Preços por Atacado - Disponibilidade Interna
    

IPC Índice de Preços ao Consumidor
    

IPC-DI Índice de Preços ao Consumidor - Disponibilidade Interna
    

IPC-BR Índice de Preços ao Consumidor - Brasil
    

IPCA Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
    

IPCH Índice de Preços ao Consumidor Harmonizado
    

IPP Índice de Preços ao Produtor
    

IR  Imposto sobre a Renda
    

IRF-M Índice de Renda Fixa de Mercado
    

IRRF Imposto sobre a Renda Retido na Fonte
    

LFT  Letras Financeiras do Tesouro
    

LTN  Letras do Tesouro Nacional
    

NAPM National Association of Purchasing Managers


NBCE  Notas do Banco Central - Série E
    

NTN-D Notas do Tesouro Nacional - Série D
    

p.b.  pontos base
    

p.p. ponto percentual
    

PEA População Economicamente Ativa
    

PIB Produto Interno Bruto
    

SPC Serviço de Proteção ao Crédito
    

STN Secretaria do Tesouro Nacional
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 75ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 75ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 


Sumário

Atividade econômica



Ambiente externo



Preços



Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto



Avaliação prospectiva das tendências da inflação



Diretrizes da Política Monetária



Glossário


                     
                  

                     
                  

Data: 17 e 18/9/2002
                  

Local: Sala de reuniões do 8º andar (17/9) e 20º andar (18/9) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
                  

 


Horário de início: 15h40 (17/9) e 11h49 (18/9)
                  

Horário de término: 19h20 (17/9) e 13h37 (18/9)
                  

 


Presentes:


Membros da Diretoria Colegiada


                    Arminio Fraga Neto - Presidente
                  

                    Beny Parnes
                  

                    Carlos Eduardo de Freitas
                  

                    Edison Bernardes dos Santos
                  

                    Ilan Goldfajn
                  

                    Luiz Fernando Figueiredo
                  

 


Chefes de Departamento (todos presentes no dia 17)


                    Altamir Lopes - Departamento Econômico
                  

                    Carlos Yoshitaka Urata - Departamento de Operações das Reservas Internacionais
                  

                    José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
                  

                    Marcelo Kfoury Muinhos - Departamento de Estudos e Pesquisas
                  

                    Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto
                  

 


Demais participantes (todos presentes no dia 17)


                    Antônio Carlos Monteiro - Secretário-Executivo da Diretoria
                  

                    José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Consultor da Diretoria
                  

                    João dos Reis Borges Muniz- Assessor de Imprensa
                  

                    Tarsila Segalla Afanasieff - Gerência Executiva de Relações com Investidores
                  

                     
                  

                    A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
                  

 
Atividade econômica

 


                    Os indicadores econômicos relacionados à atividade varejista e ao comércio exterior recentemente divulgados mostraram-se favoráveis. Internamente, os resultados repercutem as medidas implementadas com o objetivo de normalizar o mercado de câmbio - acordo com o FMI entre outras - além de refletirem os efeitos dos desembolsos extraordinários do FGTS, iniciados em junho. Em relação às vendas externas, o desempenho positivo deve ser atribuído aos estímulos cambiais.
                  

                     
                  

                    Dados ainda preliminares da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomércio-SP) apontaram expansão de 4,1% no faturamento real do comércio varejista na Região Metropolitana de São Paulo, em agosto, após a retirada das influências sazonais. Os maiores acréscimos foram observados nas vendas de bens de consumo não-duráveis e materiais de construção. O crescimento mensal de 1,7% nas consultas ao Usecheque, da Associação Comercial de São Paulo (ACSP), apontaram na mesma direção.
                  

                     
                  

                    As vendas nas concessionárias de veículos também reagiram em agosto, em parte pelas promoções realizadas aproveitando a redução do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), o que alterou momentaneamente o mix das vendas com o aumento da participação dos negócios com veículos de valor mais elevado. Ressalte-se que esse movimento ainda não deve ser tomado como tendência, pois as concessionárias registraram, no mês, expansão das vendas à vista. As vendas a prazo, que normalmente são mais significativas em se tratando de bens de consumo duráveis de valor mais elevado, encontram-se, de fato, desestimuladas pelas condições do crédito pouco favoráveis e pela cautela do consumidor, como atestam as consultas para vendas a prazo ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) da ACSP, que recuaram 3,5% em agosto, e a retração no volume de novas concessões de crédito a pessoas físicas pelo sistema financeiro.
                  

                     
                  

                    Outro dado positivo advindo do comércio refere-se à recuperação do nível de confiança do consumidor em relação às condições econômicas. O Índice de Intenções do Consumidor (IIC) cresceu 9,6% em setembro, atingindo 100,4 na escala de 0 a 200, o melhor resultado desde maio de 2001. O resultado decorreu da percepção de melhora tanto das condições atuais quanto das condições futuras.
                  

                     
                  

                    A inadimplência recuou significativamente em agosto, possivelmente pela continuidade da utilização de parte dos recursos liberados do FGTS para a quitação de dívidas. Segundo a ACSP, a manutenção dos registros de reabilitação em patamar bem superior à media anterior permitiu o recuo da taxa de inadimplência para 4,7% em agosto, ante 7,2% em julho e no acumulado do ano. No mercado financeiro, a redução da inadimplência pôde ser constatada pela queda no percentual de cheques devolvidos por insuficiência de fundos em relação aos cheques compensados, de 4,7% em julho para 4,3% em agosto.
                  

                     
                  

                    No que se refere ao mercado creditício, a inadimplência da carteira de crédito com recursos livres registrou queda de 0,2 p.p. em agosto, atingindo 7,8% da carteira, o menor valor desde novembro do ano passado. Nesse segmento, contribuiu também para a queda da inadimplência a adoção de políticas de crédito mais conservadoras por parte das instituições financeiras, com redução de limites individuais, cortes de linhas para alguns clientes e solicitação de garantias adicionais.
                  

                     
                  

                    Essa maior seletividade na oferta de crédito tem diminuído o volume de novas concessões, provocando recuo no saldo dessas operações. O estoque das operações de crédito com pessoas jurídicas contratadas a taxas livres declinou 3,8% no mês, alcançando R$ 132 bilhões. O volume das modalidades contratadas com recursos internos recuou 1,9% e o daquelas com recursos externos 7,2%, nesse caso refletindo também a apreciação cambial de 11,85% em agosto.
                  

                     
                  

                    O volume de crédito para pessoas físicas totalizou R$ 76,2 bilhões, com aumento de 0,4% em agosto. A média diária das concessões nesse segmento cresceu 0,5%, enquanto o fluxo de novas concessões no mês decresceu 3,9%, devido ao menor número de dias úteis em agosto, ante julho. A relativa estabilidade no saldo desse segmento permaneceu influenciada pela liquidação de dívidas com recursos da devolução do Imposto de Renda (IR) e das parcelas do FGTS, além da deterioração das condições do crédito nos últimos meses.
                  

                     
                  

                    A atividade industrial manteve, em julho, o mesmo nível de produção do mês anterior, de acordo com os índices dessazonalizados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). O resultado confirmou o patamar de produção mais baixo comparativamente aos primeiros meses do ano, mas ainda assim pode ser considerado favorável, visto que a elevação dos estoques industriais e a queda nos níveis de expectativas dos empresários, apurados para o mesmo período, poderiam se reverter em queda da atividade fabril no mês.
                  

                     
                  

                    Essa estabilização na produção industrial nos últimos meses interrompeu a trajetória de recuperação mais acentuada que vinha ocorrendo no início do ano. No entanto, considerando-se as turbulências que afetaram negativamente a confiança de empresários e consumidores em junho e julho, os resultados recentes são favoráveis, pois superaram mesmo as expectativas delineadas a partir de variáveis antecedentes que indicavam queda na produção.
                  

                     
                  

                    As estatísticas da Confederação Nacional da Indústria (CNI) em julho, corroboram a idéia de que o nível de atividade do setor tende a se sustentar. As vendas industriais cresceram pelo segundo mês consecutivo, 0,9% ante as de junho, e o nível de utilização da capacidade instalada ficou 0,85% acima do registrado no mês anterior, ambos na série dessazonalizada.
                  

                     
                  

                    No mercado de trabalho, a taxa média de desemprego aberto, medida pelo IBGE, manteve-se em 7,5% em julho, resultado que decorreu de crescimentos percentuais equivalentes no número de trabalhadores ocupados e na População Economicamente Ativa (PEA). No âmbito do emprego formal, segundo o Ministério do Trabalho e Emprego, houve crescimento de 0,2% em julho e de 3,2% no acumulado em doze meses.
                  

                     
                  

                    Em relação às contas externas, registre-se que em agosto o superávit comercial de US$ 1,6 bilhão no mês foi o mais elevado desde maio de 1990, acumulando US$ 7,4 bilhões em doze meses. O déficit em transações correntes acumulado em doze meses, até julho, atingiu US$ 16,7 bilhões, o menor resultado nessa forma de comparação desde julho de 1996.
                  

                     
                  

                    Em setembro, até o dia 15, a balança comercial somou superávit de US$ 931 milhões, com as exportações registrando novo aumento na média diária , que atingiu US$ 284 milhões, ante US$ 224 milhões no acumulado do ano. A média diária das importações em setembro, de US$ 190 milhões, está praticamente no mesmo patamar observado no período de janeiro a agosto. Com esse resultado, o superávit acumulado no ano atingiu US$ 6,3 bilhões, ante US$ 0,8 bilhão no mesmo período de 2001. As exportações somaram US$ 39,9 bilhões e as importações US$ 33,6 bilhões, com quedas de 4,4% e 18%, respectivamente, em relação aos valores registrados no mesmo período de 2001.
                  

                     
                  

                    Essa reversão no resultado da balança comercial revela a importância de modificações mais profundas na estrutura da economia, como a substituição de importações e a maior rentabilidade das exportações, que está viabilizando a diversificação da pauta e a conquista de novos mercados. Decorre, também, de fatores conjunturais, como a depreciação do real e a desaceleração do nível de atividade econômica.
                  

                     
                  

                    Em resumo, os indicadores do nível de atividade mostram sinais de recuperação no segmento varejista, cujos indicadores evidenciaram crescimento das vendas, redução do nível de inadimplência e recuperação da confiança do consumidor. A atividade industrial, entretanto, ainda não repercutiu tal comportamento e mostra-se estável, refletindo o processo de ajustamento de estoques.
                  

                     
                  Ambiente externo

                     
                  

                    O cenário internacional continua apresentando grande instabilidade, traduzida em aumento da volatilidade nos diversos segmentos do mercado financeiro internacional. As perdas acumuladas nas bolsas de valores nos últimos dois anos e o impacto provocado pelos escândalos na contabilidade de grandes corporações nos Estados Unidos aumentaram a fragilidade da economia global. Mais recentemente, a expectativa em relação a um possível ataque ao Iraque contribuiu para o nervosismo no mercado de petróleo, com as cotações voltando para o patamar de US$ 30 por barril. Nesse quadro de instabilidade e aversão ao risco pioraram as condições de financiamento para as economias emergentes, também atingidas pelo declínio do comércio internacional.
                  

                     
                  

                    Nos Estados Unidos, os indicadores macroeconômicos continuam mostrando sinais contraditórios, reforçando as incertezas quanto à sustentabilidade da recuperação da economia. Os indicadores de expectativas dos empresários permanecem em território positivo, muito embora tenham apresentado novo recuo em agosto. Também os índices de confiança dos consumidores recuaram nas últimas pesquisas, refletindo as recentes retrações no mercado acionário e as taxas de desemprego, que permanecem elevadas, a despeito da queda para 5,7% em agosto, ante 5,9% em julho. As vendas no varejo cresceram 0,8% em agosto, auxiliadas pelo financiamento favorecido para a compra de automóveis. As encomendas às fábricas aumentaram 4,7% em julho, configurando a maior expansão desde outubro de 2001, movimento liderado por encomendas de bens duráveis, particularmente equipamentos de transporte e maquinaria industrial. As pressões inflacionárias permanecem baixas, mas aumentam as preocupações com a ampliação do déficit orçamentário, que deve atingir 1,5% do PIB no ano fiscal que termina em setembro.
                  

                     
                  

                    No Japão, o bom desempenho do comércio exterior tem contribuído para atenuar as expectativas pessimistas. O crescimento dos países da região asiática tem estimulado as exportações japonesas, particularmente de bens finais, apesar da apreciação do iene. As encomendas às fábricas decresceram 8,5% em relação às de julho de 2001 e o início de novas construções declinou 6,7% também na comparação anual. A variação acumulada em doze meses da produção industrial atingiu 3,3%, mantendo trajetória ascendente, mas taxa decrescente.
                  

                     
                  

                    A expansão da economia está mais lenta na Área do Euro, alinhada com as expectativas de fragilidade na recuperação global. A demanda doméstica mantém-se retraída, como mostram as vendas no varejo, que recuaram 0,9% na variação acumulada em doze meses até junho. A produção industrial não apresenta reação, com variações anuais negativas desde setembro de 2001. A taxa de desemprego permaneceu estável em 8,3% em julho. Apesar da apreciação do euro, o saldo comercial acumulado em doze meses até junho continuou em expansão, com acréscimos nas importações e nas exportações. Os principais indicadores de confiança apontam para declínio das expectativas de empresários e consumidores. As estimativas para a variação de preços em agosto indicam taxa anual de 2,1%, acima do teto do Banco Central Europeu (BCE).
                  

                     
                  

                    Em relação à Argentina, a recessão e a contração da demanda têm sido responsáveis pela contenção da alta de preços, levando ao declínio das taxas de inflação nos três últimos meses, mas os preços administrados ainda não foram revistos desde a flutuação do peso no início do ano. A balança comercial apresentou superávit de US$ 2,2 bilhões em julho, ainda refletindo principalmente a contração das importações.
                  

                     
                  

                    Quanto à economia mexicana, o Indicador Global da Atividade Econômica vem apresentando tendência decrescente, apesar das variações positivas no segundo trimestre de 2002, refletindo o aumento do vínculo com o desempenho da economia norte-americana nos últimos anos. Cerca de 90% das exportações destinam-se aos EUA, advindas da indústria maquiladora de exportações. O PIB mexicano cresceu 2,1% no segundo trimestre, liderado pelas expansões de 2,5% do setor industrial e de 2,2% do setor de serviços.
                  

                     
                  Preços

                     
                  

                    A inflação manteve-se elevada em agosto, refletindo, sobretudo, os efeitos da entressafra agrícola e os impactos da recente depreciação cambial. Não obstante, os índices de preços ao consumidor acusaram menor variação em relação à do mês anterior, principalmente pelo esgotamento dos impactos dos recentes reajustes nos preços monitorados.
                  

                     
                  

                    O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) elevou-se 0,65% em agosto, acumulando 4,85% no ano e 7,46% em doze meses. O resultado do mês foi influenciado pela alta de 1,94% nos preços do grupo alimentação e bebidas, devido à depreciação cambial e à entressafra. O pão francês foi o produto que mais pressionou o resultado mensal, respondendo por 0,14 p.p. na taxa do IPCA. Nesse grupo também aumentaram de modo destacado os preços das carnes bovina e de frango, do óleo de soja e do leite. O recuo em relação à taxa de julho (1,19%) decorreu da menor variação nos preços monitorados, 0,22% ante 2,52% no mês anterior. Em agosto, apesar dos aumentos das tarifas aéreas e da taxa de água e esgoto, registrou-se crescimento menor dos custos de telefone, energia elétrica e empregado doméstico, enquanto gasolina, álcool e gás de bujão assinalaram queda de preços.
                  

                     
                  

                    No Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI) os efeitos da depreciação cambial e da entressafra foram mais pronunciados devido ao impacto nos preços agrícolas e industriais no atacado. A variação mensal passou de 2,05% em julho para 2,36% em agosto, acumulando 8,75% no ano e 11,76% em doze meses. O Índice de Preços no Atacado - Disponibilidade Interna (IPA-DI) cresceu 3,32% no mês, reflexo das elevações de 5,48% nos preços agrícolas e de 2,5% nos preços industriais. O Índice de Preços ao Consumidor (IPC) acompanhou o movimento do IPCA, desacelerando devido à menor pressão dos preços monitorados. O IPC elevou-se 0,76% e o IPC-núcleo 0,65%.
                  

                     
                  

                    A permanência de pressões decorrentes da recente depreciação cambial e a continuação do crescimento dos preços da alimentação deverão constituir-se nos principais fatores de influência nos índices em setembro. Ainda assim, as taxas dos principais índices de preços devem seguir mostrando desaceleração, se considerado o efeito de redução do preço do gás de bujão em setembro e a perspectiva, para os próximos meses, de aumentos menores nos preços da alimentação.
                  

                     
                  Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto

                     
                  

                    Na semana subseqüente à reunião do Copom em agosto, a curva de juros apresentou significativa redução. Posteriormente, essa curva oscilou em função dos cenários interno e externo. Em 17 de setembro, o spread entre a taxa de um ano e a meta para a taxa Selic atingiu 710 p.b., frente a 765 p.b. em 20 de agosto.
                  

                     
                  

                    No período entre 21 de agosto e 17 de setembro, o percentual de rolagem de instrumentos cambiais foi de 90%. Para a rolagem de US$ 0,3 bilhão de NTN-D e US$ 1,3 bilhão de swap cambial com vencimento em 1 e 2 de setembro, respectivamente, foi colocado o correspondente a US$ 1,5 bilhão em contratos de swap cambial, sendo 72% com data final em 2002 e 28% em 2003. Para a rolagem de US$ 0,5 bilhão de NTN-D e US$ 1,5 bilhão de swap cambial com vencimento em 11 de setembro, o valor de referência dos swaps contratados alcançou US$ 1,8 bilhão, sendo 80% com vencimento em 2003 e 20% em 2002.
                  

                     
                  

                    O Tesouro Nacional realizou quatro leilões envolvendo LTN e LFT. Nos dois primeiros leilões, com a oferta total limitada a 500 mil títulos por evento, foram oferecidas LTN e LFT com vencimento em 2002. Já nos dois últimos leilões, o Tesouro alterou sua estratégia, ao ofertar apenas LTN, com vencimento em novembro de 2002 e janeiro de 2003, e elevar o lote para 1 milhão de títulos. No cômputo geral, o montante das vendas atingiu R$ 2,9 bilhões, sendo R$ 2 bilhões em LTN com resgate em 2002 e R$ 0,9 bilhão em LTN com resgate em 2003.
                  

                     
                  

                    No mesmo período, com o objetivo de reduzir a volatilidade dos preços das LFT, o Banco Central realizou dez leilões de venda de LFT com vencimento em agosto de 2003, permitindo a liquidação mediante a entrega de LFT com vencimento de 2004 a 2006 e, ainda, facultando a contratação, pelo comprador, de operação de venda a termo, para dezembro de 2002, de até 20% das LFT adquiridas. Esses eventos envolveram um total de R$ 3,9 bilhões. O Banco Central, ainda com o mesmo objetivo, efetuou dez leilões de compra definitiva de LFT com diversos vencimentos entre 2002 e 2003. Nessas operações, foi retirado do mercado o correspondente a R$ 5,6 bilhões em LFT, sendo R$ 5,2 bilhões com vencimento em 2003.
                  

                     
                  

                    Nos dezenove dias úteis entre 22 de agosto e 17 de setembro, o Banco Central atuou no mercado aberto tomando e doando recursos a taxas de 17,90% e de 18,00% e volumes médios diários de R$ 32,4 bilhões e de R$ 4,5 bilhões, respectivamente. Os prazos variaram entre 1 e 2 dias úteis. Foram realizadas, ainda, três operações longas de venda de títulos com compromisso de recompra, com valor financeiro total de R$ 8,3 bilhões e prazo médio de cerca de 21 dias úteis.
                  

                     
                  

                    Considerando as liquidações financeiras entre 22 de agosto e 17 de setembro, houve impacto monetário expansionista de R$ 16,7 bilhões, devido basicamente aos resgates líquidos de R$ 6,7 bilhões de LTN, de R$ 6,0 bilhões de LFT e de R$ 3,8 bilhões de títulos cambiais.
                  

                     
                  

                    Em agosto, a dívida mobiliária apresentou redução de R$ 51,6 bilhões (7,7%). O valor do estoque de títulos com atualização pela variação cambial diminuiu R$ 31,9 bilhões, basicamente em razão da apreciação de 11,85% do real ocorrida no mês.
                  

                     
                  Avaliação prospectiva das tendências da inflação

                     
                  

                    Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:
                  

                     
                  

                    1. Para todo 2002, projeta-se uma elevação de 3,3% no preço da gasolina, valor superior ao projetado no último Copom (-0,8%). Essa revisão é resultado do repasse do aumento do preço internacional do petróleo e do novo patamar de câmbio ao preço da gasolina ao consumidor. Para o gás de cozinha, mantém-se a projeção do último Copom de aumento de aproximadamente 25% em 2002, uma vez que a redução de 12% no preço do GLP na refinaria ocorrida em agosto já havia sido incorporada às projeções.
                  

                     
                  

                    2. Para o reajuste das tarifas de energia elétrica residencial, projeta-se um aumento de 20,6% em 2002, dos quais 16,2% já ocorreram entre janeiro e agosto. O valor previsto em setembro é ligeiramente superior ao previsto em agosto e projeta-se um reajuste de 3,8% para os próximos meses. Já a projeção do reajuste da eletricidade para 2003 manteve-se em 20,7%.
                  

                     
                  

                    3. Para o conjunto dos preços administrados por contrato e monitorados, com peso de 31,5% no IPCA em agosto, a projeção de inflação em 2002 aumentou 0,5 p.p. em relação à última reunião do Copom. Projeta-se para todo 2002 um reajuste de 9,3% para os administrados, ante os 8,8% previstos em agosto e os 8,9% em julho. A elevação da projeção deve-se ao repasse cambial e à revisão da projeção da gasolina. Para 2003, a inflação prevista para os preços administrados é de 7,9%. Em agosto, projetava-se para 2003 uma inflação de administrados de 7,6%. O aumento na projeção para 2003 é resultado da depreciação cambial e da revisão das expectativas acerca do IGP-M, que embasam as projeções de parte dos administrados, em especial os ligados aos transportes.
                  

                     
                  

                    4. A projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo uma especificação do modelo baseada no método de estimação por correção de erros e mantendo-se a taxa Selic constante em 18,0% ao ano, parte de 510 p.b. no terceiro trimestre de 2002, seguindo, a partir de então, trajetória descendente até o final de 2003.
                  

                     
                  

                    A taxa de inflação mensal, medida pelo IPCA, atingiu 0,65% em agosto, ante 1,19% em julho. O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, passou de 0,51% em julho para 0,65% em agosto. Nos últimos doze meses, esse núcleo registrou variação de 7,17%. Por sua vez, o núcleo de inflação do Índice de Preços ao Consumidor - Brasil (IPC-BR), calculado pelo método de médias aparadas simétricas, passou de 0,40% em julho para 0,65% em agosto. No acumulado de doze meses, esse núcleo registrou variação de 6,69%. O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados e dos alimentos no domicílio registrou uma variação de 0,38% em agosto, com variação acumulada em doze meses de 6,10%.
                  

                     
                  

                    A variação acumulada pelo IPCA em doze meses, que vem apresentando trajetória descendente desde maio, registrou 7,46% em agosto, valor abaixo dos observados em julho (7,51%) e em junho (7,66%). Nesses doze meses, os preços livres contribuíram para a inflação com 4,35 p.p. enquanto os preços administrados por contrato e monitorados contribuíram com 3,11 p.p.
                  

                     
                  

                    Em relação à política fiscal, trabalha-se com a hipótese de cumprimento da meta de superávit primário de 3,88% para o setor público consolidado neste ano e 3,75% nos anos seguintes. Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.
                  

                     
                  

                    Dos exercícios de simulação com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros em 18,0% ao ano e da taxa de câmbio no patamar que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$3,20) apontam para uma inflação significativamente acima do limite superior do intervalo de tolerância em 2002 e acima do centro da meta em 2003.
                  

                     
                  Diretrizes da Política Monetária

 


                    Os indicadores de produção continuam mostrando a perda de dinamismo da atividade econômica. Segundo o IBGE, a série dessazonalizada da produção industrial manteve-se praticamente estável em julho, quando comparada a junho. No acumulado do ano até julho, registra-se um crescimento de 0,4%. Os dados dessazonalizados da CNI corroboram esses resultados, apresentando, entre junho e julho, relativa estabilidade no emprego (queda de 0,01%), nas horas trabalhadas na produção (queda de 0,19%) e na massa salarial (aumento de 0,12%).
                  

                     
                  

                    Contrastando com os indicadores de produção, os referentes às vendas têm apresentado resultados positivos. A variação mensal das vendas industriais foi de 0,9% em julho, segundo a CNI, e o faturamento real do comércio varejista em São Paulo aumentou 4,12% em agosto, de acordo com levantamento preliminar da Fecomércio (com ajuste sazonal). No final do segundo trimestre, de acordo com a CNI, havia excesso de estoques de bens finais na indústria de transformação, com o índice situando-se próximo a 53, acima do valor de referência de 50, que representa o nível adequado de estoques. Pelos resultados de vendas e produção referentes a julho, os estoques de bens finais estão se direcionando ao nível considerado adequado pelos empresários, o que favorece a retomada da atividade industrial no médio prazo. Outros fatores que tendem a favorecer a indústria no médio prazo são a liberação dos saldos do FGTS e o aumento de 9,6% no Índice de Intenções do Consumidor em setembro. Destaca-se que o sub-item "índice de intenções futuras" atingiu 108,6, sendo que o valor de referência 100 indica estabilidade. No entanto, o crescimento lento do crédito e a instabilidade do mercado financeiro tendem a inibir a retomada do crescimento.
                  

                     
                  

                    Os dados mais recentes sobre o desempenho do setor externo mostram que o balanço de pagamentos tem se ajustado rapidamente às condições adversas do mercado internacional, caracterizadas pela retração do crescimento mundial e pela redução do financiamento externo. A magnitude do ajuste no Balanço de Pagamentos, entretanto, não tem sido suficiente para evitar a pressão sobre a taxa de câmbio causada pela retração dos financiamentos externos e pelas incertezas ainda presentes no mercado relativas à condução futura da política macroeconômica no país.
                  

                     
                  

                    As expectativas de inflação coletadas pela Gerin do Banco Central do Brasil, notadamente para 2003, aumentaram desde a reunião de agosto do Copom. Para 2002, as expectativas passaram de 6,4% para 6,6%. Já para 2003, as expectativas de inflação foram revisadas em 0,6 p.p., passando de 4,6% para 5,2%. Os fatores mais importantes para explicar essas revisões são a acentuada depreciação cambial e os recentes aumentos dos derivados de petróleo nos mercados internacionais.
                  

                     
                  

                    O Copom também reavaliou para cima as projeções de inflação para 2002 e 2003, em parte pela revisão dos reajustes dos preços administrados, de 8,8% para 9,3% neste ano, e de 7,6% para 7,9% no ano que vem. De acordo com os modelos utilizados pelo Banco Central, o comportamento da inflação dos preços livres no ano até agosto está compatível com a depreciação cambial observada no período. Entretanto, tendo em vista a magnitude da depreciação cambial observada ao longo do ano, o coeficiente de repasse da depreciação aos preços pode aumentar. Em particular, num ambiente de retomada de crescimento, a possibilidade de um repasse maior aumenta. No entanto, nesse ambiente de retomada do nível de atividadee melhora nas expectativas seria razoável se esperar uma apreciação do câmbio. Não obstante, o Copom julgou ser adequado adicionar um repasse cambial represado à projeção de inflação do próximo ano.
                  

                     
                  

                    No mercado financeiro, houve diminuição dos deságios dos títulos públicos e uma evolução positiva na indústria de fundos. No entanto, o clima de incertezas persiste. O real depreciou-se em 2,3% desde a reunião de agosto do Copom e o risco Brasil medido pelo Embi+ manteve-se em patamares elevados. Esse cenário de incertezas reflete não só um ambiente internacional adverso, mas também dúvidas remanescentes por parte de alguns agentes econômicos quanto à coerência da política macroeconômica nos próximos anos. Dessa forma, apesar de a inflação projetada para 2003 estar abaixo da meta (ajustada para os choques de preços administrados e monitorados e de parte da inércia), o Copom entende que a manutenção da volatilidade dos mercados financeiros aumenta o risco associado à concretização dessa projeção.
                  

                     
                  

                    Diante disso, o Copom decidiu, por unanimidade, manter a meta para a taxa Selic em 18% ao ano.
                  

                     
                  

                    Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 22 de outubro de 2002 para as apresentações técnicas e no dia seguinte para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 8.911, de 3.10.2001.
                  

                     
                  Glossário

                     
                  

a.a. ao ano
                  

a.m. ao mês
                  

ac.12m. acumulado em 12 meses
                  

ac.a. acumulado no ano
                  

ACC Adiantamento de Contrato de Câmbio
                  

ACSP Associação Comercial de São Paulo
                  

BCE Banco Central Europeu
                  

BM&F Bolsa de Mercadorias & Futuros
                  

BNDES Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social
                  

CDI Certificado de Depósito Interfinanceiro
                  

Cetip Central de Custódia e de Liquidação Financeira de Títulos
                  

CNI Confederação Nacional da Indústria
                  

CPMF Contribuição sobre Movimentação Financeira
                  

CSLL Contribuição sobre o Lucro Líquido
                  

DI Depósito Interfinanceiro
                  

Embi+ Emerging Market Bond Index Plus


Fecomércio Federação do Comércio do Estado de São Paulo
                  

FED Federal Reserve System


FGTS Fundo de Garantia por Tempo de Serviço
                  

FMI Fundo Monetário Internacional
                  

Fomc Federal Open Market Committee


FRA Forward Rate Agreement


Gerin Gerência Executiva de Relacionamento com Investidores
                  

IBGE Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
                  

Icei Índice de Confiança do Empresário Industrial
                  

IF Instituição Financeira
                  

IGP-DI Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna
                  

IGP-M Índice Geral de Preços - Mercado
                  

IIC Índice de Intenções do Consumidor
                  

IPA Índice de Preços por Atacado
                  

IPA-DI Índice de Preços por Atacado - Disponibilidade Interna
                  

IPC Índice de Preços ao Consumidor
                  

IPC-DI Índice de Preços ao Consumidor - Disponibilidade Interna
                  

IPC-BR Índice de Preços ao Consumidor - Brasil
                  

IPCA Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
                  

IPCH Índice de Preços ao Consumidor Harmonizado
                  

IPI Imposto sobre Produtos Industrializados
                  

IPP Índice de Preços ao Produtor
                  

IR Imposto sobre a Renda
                  

IRF-M Índice de Renda Fixa de Mercado
                  

IRRF Imposto sobre a Renda Retido na Fonte
                  

LFT Letras Financeiras do Tesouro
                  

LTN Letras do Tesouro Nacional
                  

NAPM National Association of Purchasing Managers


NBCE Notas do Banco Central - Série E
                  

NTN-D Notas do Tesouro Nacional - Série D
                  

p.b. pontos base
                  

p.p. ponto percentual
                  

PEA População Economicamente Ativa
                  

PIB Produto Interno Bruto
                  

SPC Serviço de Proteção ao Crédito
                  

STN Secretaria do Tesouro Nacional
                  


















		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 77ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 77ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Atividade Econômica

Ambiente Externo


Preços


Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


Avaliação Prospectiva das Tendências da Inflação


Diretrizes da Política Monetária


Glossário



     

    
Data: 22 e 23/10/2002
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (22/10) e 20º andar (23/10) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 15h30 (22/10) e 11h30 (23/10)
    

Horário de término: 19h (22/10) e 13h (23/10)
    

Presentes:


      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente
    

      Beny Parnes
    

      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sergio Darcy da Silva Alves
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 22)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais
    

      Luiz Fernando Cardoso Maciel - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
    

      Marcelo Kfoury Muinhos - Departamento de Estudos e Pesquisas
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto
    

Demais participantes (todos presentes no dia 22)


      Antônio Carlos Monteiro - Secretário-Executivo da Diretoria
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Consultor da Diretoria
    

      João dos Reis Borges Muniz - Assessor de Imprensa
    

      Tarsila Segalla Afanasieff - Gerência Executiva de Relações com Investidores
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
    

       
    

Atividade Econômica


      Os indicadores econômicos continuam a mostrar estabilização do nível de atividade, mantendo a tendência delineada desde maio. Esse comportamento está relacionado à presença, nos últimos meses, de fatores que exercem efeitos opostos sobre a economia. De um lado, o aumento de incertezas, resultado do processo eleitoral, e a conseqüente turbulência no mercado financeiro têm afetado o desempenho das vendas de bens de consumo com maior valor agregado e, sobretudo, os dispêndios com investimentos. Por outro lado, os resultados positivos do comércio varejista - associados, principalmente, aos desembolsos em caráter extraordinário do FGTS, ao crescimento do nível de emprego e à renda agrícola auferida neste ano - e o desempenho favorável da balança comercial têm contribuído para sustentar o nível de atividade.
    

      Segundo a Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomércio-SP), dados ainda preliminares, isentos de sazonalidade, apontam expansão mensal de 2,4% no faturamento real do comércio varejista na Região Metropolitana de São Paulo em setembro. Os maiores acréscimos foram observados nas vendas de bens de consumo semi e não-duráveis e de materiais de construção. Pesquisa do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), com abrangência nacional, também mostra tendência de recuperação do movimento varejista nos últimos meses. Registre-se que mesmo nas concessionárias de veículos, cujo desempenho mostra-se negativo ao longo do ano (dados desazonalizados), as vendas registraram crescimento em setembro, pelo segundo mês consecutivo, conforme dados da Fecomércio, ainda como efeito de promoções e da redução do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI). Destaque-se ainda que, assim como observado em agosto, o incremento das vendas ocorreu principalmente em função da expansão dos negócios à vista.
    

      Para outubro, o número de consultas ao SPC e ao Usecheque, da Associação Comercial de São Paulo (ACSP), com expansões de 7,7% e 1,9%, respectivamente, na primeira quinzena do mês, contra os registrados em igual período de 2001, indicam a continuidade do movimento de expansão das vendas no varejo.
    

      Apesar dos resultados positivos do comércio, o cenário de incertezas e a volatilidade do câmbio persistem como fatores determinantes da conjuntura, segundo a percepção dos consumidores. Como conseqüência, o Índice de Intenções do Consumidor (IIC), aferido por pesquisa da Fecomércio-SP, recuou 4,6%, principalmente pela diminuição de 8,4% no indicador que reflete as condições atuais da economia. O indicador de intenções futuras retrocedeu em menor proporção, 2,2%.
    

      Ainda em relação aos condicionantes do comércio varejista, a inadimplência do setor cresceu 6,7% em setembro, ante 4,7% no mês anterior, segundo o levantamento da ACSP. Destaque-se que esse resultado decorreu muito mais da queda do número de consultas em junho, mês de referência na composição do indicador, do que do aumento de novos registros líquidos. Ao contrário, os registros cancelados pela regularização da situação do devedor continuaram em número bem superior à média do ano, ainda refletindo o estímulo à liquidação de dívidas, devido ao recebimento do FGTS. A proporção de cheques devolvidos por insuficiência de fundos continuou recuando em setembro, atingindo 4,3%, ante o pico da série de 5,5% em março de 2002.
    

      A inadimplência da carteira de crédito com recursos livres, das instituições financeiras, registrou queda de 0,3 p.p. em setembro, atingindo 7,9% da carteira, o menor valor desde novembro do ano passado, refletindo também a maior seletividade dos bancos na concessão de crédito nos últimos meses.
    

      O saldo das operações de crédito contratadas com pessoas jurídicas, a taxas livres, subiu 7,1% no mês, alcançando R$141 bilhões. O volume das modalidades das contratações com recursos internos aumentou 5,5% e o daquelas com recursos externos, 10,1%, neste caso refletindo a depreciação cambial de 21% no mês. O volume de crédito para pessoas físicas totalizou R$77,3 bilhões, com aumento de 1,5% em setembro.
    

      A atividade industrial cresceu 0,3% em agosto, de acordo com os índices dessazonalizados do IBGE. Esse resultado decorreu principalmente da expansão de 2,1% na produção extrativa mineral, uma vez que a indústria de transformação registrou aumento de 0,1%. Nos últimos três meses, o nível de produção manteve-se praticamente inalterado, refletindo, em termos gerais, o crescimento da produção de bens intermediários, particularmente petróleo e gás, e o desempenho favorável de segmentos exportadores que têm compensado o recuo da produção de bens de capital e de bens de consumo duráveis.
    

      As estatísticas da Confederação Nacional da Indústria (CNI) sobre o setor industrial em agosto mostram expansão das vendas industriais pelo terceiro mês consecutivo. No entanto, a estabilidade do nível de utilização da capacidade instalada há quatro meses indica que esse aumento das vendas foi atendido principalmente pela redução dos estoques das fábricas.
    

      No mercado de trabalho, a taxa média de desemprego aberto, medida pelo IBGE, aumentou para 7,5% em setembro, ante 7,3% em agosto. Acrescente-se que o aumento da taxa de desemprego neste ano, em relação ao anterior, resulta do crescimento da PEA, de 4% em relação à média de igual período de 2001, e do número de ocupados, de 2,7%, na mesma base de comparação. No âmbito do emprego formal, segundo o Ministério do Trabalho e Emprego, houve crescimento de 0,7% em setembro e de 3,1% no acumulado do ano, o que representa a criação de 987 mil novos postos de trabalho.
    

      As transações correntes do Balanço de Pagamentos apresentaram superávit de US$1,2 bilhão em setembro de 2002, o melhor resultado mensal já registrado. Esse desempenho reflete, em parte, o superávit comercial recorde de US$2,5 bilhões. Também contribuiu para esse resultado o desempenho das contas de serviços e rendas, que apresentaram remessas líquidas de US$1,5 bilhão, abaixo da média mensal observada no ano, até agosto, que foi de US$1,9 bilhão.
    

      Em outubro, consideradas as três primeiras semanas, a balança comercial somou superávit de US$1,1 bilhão, com as exportações registrando média diária de US$269 milhões, ante US$233 milhões no acumulado do ano. A média diária das importações, em outubro, de US$187 milhões, está 0,7% inferior à observada no ano, no período de janeiro a 20 de outubro. Com esse resultado, o superávit acumulado atingiu US$ 9 bilhões em 2002, ante US$ 1,3 bilhão no mesmo período de 2001. As exportações somaram US$47,3 bilhões, e as importações US$38,3 bilhões, com quedas de 0,3% e 17,1%, respectivamente, em relação aos valores registrados no mesmo período de 2001.
    

      Em resumo, a atividade econômica manteve-se relativamente estável no terceiro trimestre do ano, a despeito da volatilidade observada no mercado financeiro. Apesar do ajuste de estoques ocorrido em agosto e setembro, a persistência de incertezas no cenário atual pode restringir movimentos de recuperação no curto prazo.
    

       
    

Ambiente Externo


      A despeito da melhora recente nos mercados financeiros internacionais, as apreensões sobre a saúde financeira dos maiores bancos e de grandes corporações européias mantêm a aversão ao risco e a volatilidade nos mercados globais. As perspectivas de recuperação da economia mundial pioraram com a divulgação dos últimos indicadores econômicos, reforçando as expectativas de que uma nova fase recessiva está em curso. O ataque terrorista na Indonésia contribuiu para aumentar essas preocupações, podendo afetar o crescimento econômico nos países do sudeste asiático. A tensão no mercado de petróleo permanece com a possibilidade de ataque dos Estados Unidos ao Iraque.
    

      Nos Estados Unidos, os indicadores macroeconômicos continuam mostrando sinais contraditórios, gerando dúvidas quanto à capacidade de recuperação da economia.
    

      Os indicadores de expectativas dos empresários apresentaram tendências divergentes, com crescimento no indicador de serviços e queda no de produção manufatureira. Consistente com esses resultados, o índice de indicadores antecedentes do Conference Board mostrou redução de 0,2% em setembro, acumulando quatro meses consecutivos de queda, fato que não se repetia desde o início da recessão de 1990/91. A produção industrial recuou pelo segundo mês consecutivo, e o nível de utilização da capacidade instalada, em setembro, foi o mais baixo desde maio. O déficit comercial em bens e serviços atingiu US$38,5 bilhões em agosto, acumulando resultado negativo de US$387 bilhões em doze meses.
    

      No Japão, a produção industrial vem apontando ligeiro crescimento, influenciada pelo setor exportador, uma vez que a demanda doméstica continua debilitada. No entanto, a taxa de desemprego está estabilizada em patamar elevado, 5,4% em agosto, e os problemas crônicos, como a deflação e a fragilidade dos créditos bancários, permanecem sem solução.
    

      A economia da área do euro também não apresenta sinais consistentes de recuperação. As vendas no varejo cresceram em julho, e a produção industrial cresceu 0,6% em agosto. No entanto, os principais indicadores de confiança apontaram declínio das expectativas de empresários e de consumidores. A taxa de desemprego permaneceu estável em 8,3% em agosto, e a inflação anual, medida pelo Índice de Preços ao Consumidor Harmonizado, manteve-se em 2,1% em setembro, acima do teto de 2% definido pelo Banco Central Europeu (BCE).
    

       
    

Preços


      As taxas de inflação mostraram crescimento dos preços em setembro, sobretudo dos preços livres, refletindo principalmente a evolução da taxa cambial. O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) elevou-se 0,72%, ante 0,65% em agosto, acumulando 5,6% no ano e 7,9% em doze meses. No Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI), os efeitos da depreciação cambial e da entressafra foram mais pronunciados devido ao impacto dos preços agrícolas e industriais sobre o Índice de Preços por Atacado (IPA).
    

      No IPCA, o resultado do mês foi influenciado pela alta de 1,96% nos preços do grupo alimentação e bebidas, devido principalmente à influência do comportamento do câmbio sobre os preços do óleo de soja, dos derivados do trigo e de carnes. O aumento dos preços dos produtos não-alimentícios apresentou aceleração, com variação de 0,37%, ante 0,29% no mês anterior. Também nesse grupo os aumentos observados evidenciaram a influência da variação cambial: aparelhos eletroeletrônicos, higiene pessoal e artigos de limpeza. Ainda no IPCA, o grupo de produtos com preços monitorados apresentou variação de -0,01%, ante o aumento de 0,22% em agosto, como resultado da queda de 7,61% nos preços do gás de cozinha, que contrabalançou aumentos de pequeno impacto em vários outros itens, como água e esgoto, energia elétrica e serviços de correio.
    

      No IGP-DI, o Índice de Preços no Atacado - Disponibilidade Interna (IPA-DI) subiu 3,84% no mês, reflexo das elevações de 5,86% nos preços agrícolas e de 3,04% nos preços industriais. Entre os preços agrícolas, destacaram-se as elevações nos preços do trigo, milho, arroz, café, soja, algodão, aves e bovinos. Entre os industriais, a elevação de preços atingiu principalmente os produtos dos gêneros metalurgia, mecânica, material elétrico, papel e papelão, tecidos, química e produtos alimentares.
    

      Em outubro, a depreciação cambial deve continuar sendo a principal fonte de pressão sobre os preços, fato que, associado a fatores como o aumento dos preços monitorados - devido, principalmente, aos reajustes de ônibus urbano no Rio de Janeiro e ao aumento das passagens aéreas - e o auge da entressafra, sobretudo com o atraso da incidência de chuvas, implicará a manutenção das taxas de inflação em patamares relativamente elevados.
    

       
    

Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


      No dia 17 de setembro, véspera da divulgação da decisão do Copom na reunião daquele mês, o spread entre a meta para a taxa Selic e a taxa de um ano era de 710 p.b. Posteriormente, o spread de um ano alcançou 1.182 p.b., em 11 de outubro. No dia 16, após a divulgação da ata da reunião extraordinária do Copom, o spread caiu para 976 p.b. Os juros continuaram apresentando tendência de queda em razão da redução das incertezas quanto ao cenário político-econômico de 2003 e, no dia 22 de outubro, o spread atingiu 787 p.b.
    

      No período de 18 de setembro a 22 de outubro, venceram US$6,6 bilhões de títulos e swaps cambiais, e o percentual de rolagem foi de 37%. Em razão da menor demanda por proteção cambial e das altas taxas propostas, o Banco Central decidiu não rolar os vencimentos de US$150 milhões do dia 20 de setembro, e o de US$1,5 bilhão do dia 25 do mesmo mês. Para o vencimento de US$1,3 bilhão, no dia 1º de outubro, a rolagem foi de apenas 20%, sendo que o limite máximo predefinido era de 70%. O Banco Central não determinou limite para a rolagem dos US$3,6 bilhões que venceram em 17 de outubro, quando o valor de referência dos swaps contratados alcançou US$2,2 bilhões (59% do vencimento).
    

      Nesse mesmo período, o Tesouro Nacional realizou três leilões de LTN, nos quais a oferta total foi limitada a 500 mil títulos por evento, distribuídos entre LTN com vencimento em novembro ou dezembro de 2002, e LTN com vencimento em janeiro de 2003. Houve colocação apenas dos títulos de menor prazo, no montante de R$1,5 bilhão. Com a elevação da demanda por LFT, em outubro, o Tesouro Nacional voltou a vender esses títulos nos leilões semanais, o que não ocorria desde o início de agosto. No dia 8 de outubro, foram ofertados 500 mil títulos com vencimento em dezembro de 2002. Na semana seguinte, quando o Tesouro Nacional leiloou apenas LFT, a primeira oferta de 500 mil títulos foi insuficiente para atender a demanda, e o Tesouro Nacional realizou nova oferta de mais 1 milhão de títulos. No dia 22 de outubro, a oferta subiu para 2 milhões de títulos. Em todos esses eventos, houve a colocação integral das LFT, sendo que, nos leilões dos dias 15 e 22 de outubro, quando foram ofertados títulos com vencimento em 2002 e em 2003, os de menor prazo foram vendidos com ágio. O resultado financeiro das colocações de LFT foi de R$5,8 bilhões, sendo R$2,9 bilhões com vencimento em 2003.
    

      Observou-se também um acentuado aumento da demanda por NTN-C, com prazo de três anos, o que levou o Tesouro Nacional a ofertar esses títulos de forma mais freqüente. Foram realizados cinco leilões, que totalizaram R$4,5 bilhões.
    

      Com o objetivo de reduzir a volatilidade dos preços das LFT, o Banco Central realizou doze leilões de venda de LFT com vencimento em 2003, no total de R$3,1 bilhões, permitindo a liquidação mediante a entrega de LFT e de LFT-B com vencimento entre 2004 e 2006. Foram efetuados, ainda, treze leilões de compra definitiva de LFT com diversos vencimentos em 2003, no montante de R$4,7 bilhões.
    

      O Banco Central atuou no mercado aberto, tomando e doando recursos por um dia, nos 24 dias úteis, entre 19 de setembro e 22 de outubro. Até o dia 14 de outubro, as taxas foram de 17,90% para tomar recursos, e de 18,00% para doar. Após a elevação da meta para a taxa Selic, essas taxas passaram para 20,90% e 21,00%. Os volumes médios diários das atuações tomadoras e doadoras de recursos foram de R$33,7 bilhões e de R$4,3 bilhões, respectivamente. O Banco Central realizou, ainda, duas operações longas de venda de títulos com compromisso de recompra, com valor financeiro total de R$6,9 bilhões e prazo médio de aproximadamente 24 dias úteis.
    

      Considerando as liquidações financeiras entre 19 de setembro e 22 de outubro, houve impacto monetário expansionista de R$31,1 bilhões, devido basicamente aos resgates líquidos de R$17,6 bilhões de LFT e de R$15,0 bilhões de títulos cambiais.
    

      Em setembro, apesar do resgate líquido de títulos no valor de R$17,9 bilhões, a dívida pública mobiliária interna apresentou aumento de R$36,0 bilhões (5,8%), em virtude, principalmente, da depreciação cambial.
    

       
    

Avaliação Prospectiva das Tendências da Inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:
    

      1. Há um grau elevado de incerteza quanto à trajetória futura dos preços dos derivados de petróleo. O Copom analisou diversos cenários alternativos. Um cenário conservador prevê aumentos no preço da gasolina de cerca de 9% para o restante de 2002, e outros 9% para 2003. Para o gás de cozinha, projetam-se elevações de 16,6% para o último trimestre de 2002, e outros 16,6% para 2003. A revisão dos reajustes para os derivados de petróleo é resultado da hipótese do repasse do aumento do preço internacional do petróleo, ocorrido nos últimos meses, e da variação cambial desde os últimos reajustes. Como sempre, na medida em que houver mudanças nesses parâmetros, as projeções serão revistas.
    

      2. Projeta-se um aumento de 21,2% em 2002 para as tarifas de eletricidade, dos quais 3,8% ainda a ocorrer entre outubro e dezembro. O valor previsto na reunião de outubro é ligeiramente superior ao previsto em setembro. Já a projeção do reajuste da eletricidade para 2003 elevou-se de 21%, valor previsto em setembro, para 25% em outubro, como conseqüência da depreciação cambial.
    

      3. Para o conjunto dos preços administrados por contrato e monitorados, com peso de 31,3% no IPCA em setembro, a projeção de inflação em 2002 aumentou 2,4 p.p. em relação à reunião de setembro do Copom, para 11,6%. A elevação da projeção deve-se ao repasse cambial. Para 2003, a inflação prevista para os preços administrados é de 12,1%, acima, portanto, dos 7,9% projetados em setembro. A revisão da projeção para 2003 é resultado da depreciação cambial e do aumento da projeção referente a 2003 para o IGP-M, que embasa os reajustes de parte significativa dos itens administrados.
    

      4. A projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo uma especificação do modelo baseada no método de estimação por correção de erros e mantendo-se a taxa Selic constante em 21,0% ao ano, parte de 640 p.b. no quarto trimestre de 2002, seguindo, a partir daí, trajetória descendente, atingindo -90 p.b. no final de 2003.
    

      A taxa de inflação mensal, medida pelo IPCA, atingiu 0,72% em setembro, valor superior ao registrado em agosto (0,65%). O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, passou de 0,65% em agosto para 0,78% em setembro. Nos últimos doze meses, esse núcleo registrou variação de 7,40%. Por sua vez, o núcleo de inflação do Índice de Preços ao Consumidor - Brasil (IPC-BR), calculado pelo método de médias aparadas simétricas, passou de 0,65% em agosto para 0,67% em setembro. No acumulado em doze meses, esse núcleo registrou variação de 6,87%. O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados e dos alimentos no domicílio registrou uma variação de 0,61% em setembro, com variação acumulada em doze meses de 6,49%.
    

      A variação acumulada pelo IPCA em doze meses, que vinha apresentando trajetória descendente desde maio, registrou, em setembro, 7,93%, valor superior ao registrado nos quatro últimos meses. Nesses doze meses, os preços livres contribuíram para a inflação com 4,95 p.p., enquanto os preços administrados por contrato e monitorados contribuíram com 2,98 p.p.
    

      Em relação à política fiscal, trabalha-se com a hipótese de cumprimento da meta de superávit primário de 3,88% para o setor público consolidado neste ano e de 3,75% nos anos seguintes. Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.
    

      Dos exercícios de simulação, com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros em 21,0% ao ano e da taxa de câmbio no patamar que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$3,90) aponta para uma inflação acima do limite superior do intervalo de tolerância em 2002 e em torno da meta ajustada para 2003.
    

       
    

Diretrizes da Política Monetária


      Os indicadores econômicos vêm reforçando o quadro apresentado em setembro, de crescimento das vendas e estabilidade da produção industrial. Dados dessazonalizados preliminares da Fecomércio indicam crescimento do faturamento real do varejo em São Paulo de 2,4% em setembro, o segundo aumento mensal consecutivo. As consultas ao SPC e ao Usecheque aumentaram 3,5% em relação a agosto. De acordo com dados dessazonalizados do IBGE, a massa de rendimentos e salários reais cresceu 1,15% entre junho e julho. Para agosto, os dados disponíveis referem-se à atividade industrial, coletados pela CNI, e mostram que, comparado a julho, houve estabilidade no nível de emprego e queda de 0,6% na massa salarial. Uma vez que a evolução positiva da massa de rendimentos estaria mais associada ao crescimento da ocupação do que a aumentos dos rendimentos médios, um eventual crescimento do consumo deve se concentrar no setor de não duráveis, como vem ocorrendo.
    

      A produção industrial medida pelo IBGE cresceu 0,27% entre julho e agosto (dados dessazonalizados), configurando a perspectiva de estabilidade anteriormente delineada pelo Copom. O descompasso entre vendas e produção fez com que caísse o nível de estoques. Segundo a CNI, entre o segundo e o terceiro trimestres deste ano, o índice que mede o nível desejado de estoques de bens finais na indústria de transformação passou de 55,9, o maior valor da série, iniciada em 1999, para 51,7. De acordo com esse índice, valores acima de 50 significam estoques acima do nível desejado pelas firmas. Apesar do nível reduzido de utilização da capacidade instalada e da estabilidade dos salários, o aumento de custos decorrente da depreciação cambial deve pressionar a inflação, mesmo mantido o atual patamar de consumo.
    

      A forte depreciação cambial e o crescimento lento da economia vêm provocando um rápido ajuste na conta corrente do balanço de pagamentos. O déficit acumulado em doze meses vem caindo continuamente desde julho de 2001, atingindo U$13 bilhões em setembro, após resultados superavitários em dois meses consecutivos. A melhora na conta-corrente, que apresentou, em setembro, o maior superávit (US$1,22 bilhão) dos últimos dez anosdesde 1994, é atribuída principalmente ao bom desempenho da balança comercial, cujo saldo acumulado em doze meses partiu de US$3 bilhões no início deste ano para US$9,2 bilhões em setembro. Projeta-se para conta-corrente em 2002 um déficit de até US$11 bilhões, e um superávit comercial de mesmo valor. Para o próximo ano, projeta-se um déficit em conta-corrente de US$9 bilhões, e um superávit de US$15 bilhões para a balança comercial. A taxa de câmbio, entretanto, continua pressionada. Desde a reunião de setembro do Copom, a cotação do dólar subiu de R$3,20 para aproximadamente R$3,90, refletindo um clima de aversão ao risco e queda de confiança, não só em relação ao Brasil, como também em relação aos países industrializados.
    

      A crise de confiança decorrente de incertezas quanto à futura condução da política econômica reduziu o crédito ao Brasil. Além disso, os escândalos envolvendo grandes corporações americanas, as crises observadas em mercados emergentes, a perspectiva de mais uma guerra no Golfo e a redução na probabilidade de recuperação das economias americana e européia vêm drenando a tolerância do mercado ao risco. Uma série de indicadores vem captando o aumento na percepção de risco a níveis comparáveis aos observados durante a crise da Rússia. A elevada correlação entre os índices EMBI+ Brasil e S&P 500 mostra que o aumento do risco Brasil, observado nos últimos meses, é, em parte, conseqüência da maior aversão ao risco observada nos mercados financeiros internacionais.
    

      Na última semana, houve estabilização e alguma recuperação no mercado financeiro. Após ter-se desvalorizado cerca de 18% entre a reunião de setembro e a reunião extraordinária de outubro, o real manteve-se relativamente estável, em torno de R$3,90, até a reunião mais recente do Copom. Além disso, o risco Brasil medido pelo Embi+ apresentou trajetória declinante no período (2.251 p.b. e 1.987 p.b. nos dias 11 e 21 de outubro, respectivamente) e observou-se maior demanda por títulos públicos no mercado doméstico, com redução nos deságios oferecidos.
    

      As expectativas de inflação para 2003, coletadas pela Gerin do Banco Central do Brasil aumentaram ao longo do último mês. Desde a reunião de setembro do Copom, a mediana das expectativas subiu de 5,2% para 5,9% às vésperas da reunião extraordinária em outubro, e atingiu 7,0% às vésperas da reunião mais recente. Houve também aumento na dispersão das expectativas, com o desvio padrão passando de uma média de 1,2 p.p., em setembro, para 2,7 p.p. em 21 de outubro. O crescimento da inflação medido por outros índices, como os 2,81% registrados pela segunda prévia do IGP-M de outubro, contribuiu para o aumento das expectativas de inflação.
    

      O Copom também reavaliou para cima as suas projeções de inflação para 2002 e 2003. A depreciação cambial foi o principal fator responsável para essa revisão. A depreciação cambial exerce impactos diretos, aumentando a inflação dos preços livres e administrados, e indiretos, aumentando as expectativas de inflação e os efeitos da inércia. Entre os bens cujos preços são administrados por contrato e monitorados, destacam-se os aumentos projetados para gasolina e GLP ao consumidor. Desde a reunião de setembro, a inflação projetada para 2003, para o conjunto dos preços administrados por contrato e monitorados, subiu de 7,9% para 12,1%. As novas projeções apontam para um IPCA em torno da meta ajustada para 2003.
    

      Cabe aqui reforçar o entendimento a respeito de alguns princípios básicos que têm norteado o trabalho do Copom desde a adoção do sistema de metas para a inflação. Em primeiro lugar, o Copom atua a partir de uma avaliação da tendência futura da inflação. Essas projeções são obtidas utilizando-se as melhores informações disponíveis, tanto quantitativas - processadas através de modelos estruturais, simulações e outras medidas estatísticas - quanto qualitativas e desagregadas, que exigem uma avaliação mais subjetiva.
    

      Em segundo lugar, o Copom procura analisar as causas de eventuais diferenças entre a projeção e a meta, de forma a reagir de acordo com as recomendações da melhor teoria e prática internacional sobre o assunto. Aqui é necessário distinguir entre choques de demanda e oferta, e entre choques temporários e permanentes. Choques de demanda devem ser compensados com uma política de sinal contrário ao choque. No caso de choque de oferta (também conhecido como choque de custo), temos seguido a recomendação tradicional: o impacto direto sobre o nível de preços é acomodado (ou seja, não provoca resposta da política monetária), mas se combatem os efeitos secundários (ou inerciais) do choque. Quando confrontada com choques de grande magnitude, como nos últimos 18 meses, a política monetária tem sido calibrada de forma a alongar o tempo de convergência à meta de inflação. Tal procedimento leva em conta os custos (em termos de produto), associados à existência de inércia inflacionária, do processo de ajuste. Essa política indica que, de acordo com o desenho do sistema de metas, o Banco Central deve dar peso à volatilidade do nível de atividade em sua tomada de decisão, sem, no entanto, deixar de lado o seu objetivo principal de atingir as metas de inflação.
    

      Para que o Banco Central possa atuar com o grau de flexibilidade necessário, sem porém perder credibilidade no seu compromisso com as metas, é imprescindível dar total transparência à sua atuação. Para tanto, o Copom desenvolveu uma metodologia (exposta em detalhes no Relatório de Inflação de junho de 2002) para medir o efeito primário dos choques e o impacto da inércia herdada do período anterior. Além disso, em função da magnitude e da persistência do choque, o Copom avalia o prazo necessário para eliminar a inércia inflacionária. Dado esse prazo, estima-se o montante da inércia a ser tolerado no ano em questão que, acrescido da estimativa do choque primário, é incorporado à meta para efeito de comparação com a projeção de inflação do Copom. Por exemplo, para o ano que vem, a soma de metade do impacto da inércia inflacionária e do choque primário de administrados alcança 2 p.p., e eleva a meta de inflação ajustada para um número próximo de 6%. Nesse caso, a política monetária está sendo calibrada para neutralizar o efeito da inércia ao longo de dois anos, garantindo, na ausência de outros choques, convergência gradual da inflação à sua meta.
    

      O Copom mantém a avaliação que os aumentos de inflação e sua expectativa para 2003, decorrentes da acentuada depreciação cambial, recomendam fixar a meta para a taxa Selic em 21% a.a., como decidido na reunião extraordinária no dia 14/10.
    

      Diante disso, o Copom decidiu, por unanimidade, manter a meta para a taxa Selic em 21% a.a.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 19 de novembro de 2002 para as apresentações técnicas, e no dia seguinte para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 8.911, de 3.10.2001.
    

       
    

Glossário


a.a.  ao ano
    

a.m. ao mês
    

ac.12m.  acumulado em 12 meses
    

ac.a.  acumulado no ano
    

ACC Adiantamento de Contrato de Câmbio
    

ACSP Associação Comercial de São Paulo
    

BCE Banco Central Europeu
    

BM&F Bolsa de Mercadorias & Futuros
    

BNDES Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social
    

CDI Certificado de Depósito Interfinanceiro
    

Cetip Central de Custódia e de Liquidação Financeira de Títulos
    

CNI Confederação Nacional da Indústria
    

CPMF  Contribuição sobre Movimentação Financeira
    

CSLL  Contribuição sobre o Lucro Líquido
    

DI Depósito Interfinanceiro
    

Embi+ Emerging Market Bond Index Plus


Fecomércio Federação do Comércio do Estado de São Paulo
    

FED Federal Reserve System


FGTS Fundo de Garantia por Tempo de Serviço
    

FMI Fundo Monetário Internacional
    

Fomc Federal Open Market Committee


FRA Forward Rate Agreement


Gerin Gerência Executiva de Relacionamento com Investidores
    

IBGE Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
    

Icei Índice de Confiança do Empresário Industrial
    

IF Instituição Financeira
    

IGP-DI Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna
    

IGP-M Índice Geral de Preços - Mercado
    

IIC Índice de Intenções do Consumidor
    

IPA Índice de Preços por Atacado
    

IPA-DI Índice de Preços por Atacado - Disponibilidade Interna
    

IPC Índice de Preços ao Consumidor
    

IPC-DI Índice de Preços ao Consumidor - Disponibilidade Interna
    

IPC-BR Índice de Preços ao Consumidor - Brasil
    

IPCA Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
    

IPCH Índice de Preços ao Consumidor Harmonizado
    

IPI Imposto sobre Produtos Industrializados
    

IPP Índice de Preços ao Produtor
    

IR  Imposto sobre a Renda
    

IRF-M Índice de Renda Fixa de Mercado
    

IRRF Imposto sobre a Renda Retido na Fonte
    

LFT  Letras Financeiras do Tesouro
    

LFT-B  Letras Financeiras do Tesouro - Série B
    

LTN  Letras do Tesouro Nacional
    

NAPM National Association of Purchasing Managers


NBCE  Notas do Banco Central - Série E
    

NTN-C Notas do Tesouro Nacional - Série C
    

NTN-D Notas do Tesouro Nacional - Série D
    

p.b.  pontos base
    

p.p. ponto percentual
    

PEA População Economicamente Ativa
    

PIB Produto Interno Bruto
    

SPC Serviço de Proteção ao Crédito
    

STN Secretaria do Tesouro Nacional
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 76ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM) - Reunião Extraordinária


          
  Notas da 76ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM) - Reunião Extraordinária



 

Sumário

Diretrizes de Política Monetária

Glossário



     

    
Data: 14/10/2002
    

Local: Sala de reuniões do 20º andar do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 13h10
    

Horário de término: 14h25
    

Participantes:


      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente
    

      Beny Parnes
    

      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefe de Departamento


      Paulo Springer de Freitas - Departamento de Estudos e Pesquisas
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
    

Diretrizes de Política Monetária


      Vários índices de preços publicados recentemente revelaram aumento da inflação, causado principalmente pela depreciação cambial. O IPCA de setembro variou 0,72%, acima do valor esperado pelo Copom e daquele observado em agosto, 0,65%. Esse aumento é decorrente da inflação dos preços livres, que se elevaram 1,05%. Em contraste, houve deflação nos preços administrados (queda de 0,01%) devido à redução de 7,6% do preço do GLP ao consumidor.
    

      Os indicadores de núcleo de inflação refletem esse aumento no IPCA. Medido pelo critério de médias aparadas, o núcleo elevou-se de 0,65% em agosto para 0,78% em setembro, enquanto o núcleo calculado por exclusão dos preços administrados e alimentos elevou-se de 0,38% para 0,61%.
    

      Dados preliminares de outros índices de preços também indicam elevação da inflação em outubro. Segundo o IPC-Fipe, a inflação aumentou de 0,73% na terceira quadrissemana de setembro para 0,81% na primeira quadrissemana de outubro e, de acordo com o IPC-M, a inflação do primeiro decêndio aumentou de 0,42% para 0,49% entre setembro e outubro.
    

      Desde a reunião de setembro do Copom, a evolução de diversos indicadores econômicos alterou as expectativas de inflação para 2002 e 2003. De acordo com a Gerência Executiva de Relacionamento com Investidores do Banco Central do Brasil (Gerin), a mediana das expectativas de mercado para o IPCA de 2003 subiu de 5,2% para 5,9% desde 16 de setembro.
    

      A projeção de inflação do Copom para 2003 também elevou-se. O Copom vinha baseando suas projeções em um cenário básico no qual a transição para o futuro governo ocorreria sem turbulências exageradas ou prolongadas. O aumento do grau de incerteza observado nos últimos meses tem diminuído a probabilidade de concretização desse cenário básico. De fato, na reunião de setembro do Copom, as projeções de inflação foram realizadas utilizando-se uma cotação de R$ 3,20 por dólar e expectativas de inflação (coletadas pela Gerin) de 5,2% para 2003. Ambas hipóteses não vêm se materializando.
    

      Entre as duas últimas reuniões do Copom, houve depreciação adicional do real, com a cotação do dólar situando-se em valores próximos a R$ 3,90, e aumento da expectativa de inflação (coletada pela Gerin) em 2003 para 5,9%. Devido a esses efeitos, a projeção para a inflação do IPCA aumentou significativamente. Não obstante o aumento das estimativas do choque primário dos preços administrados e monitorados e do impacto da inércia da inflação de 2002 sobre a de 2003, a inflação projetada para 2003 encontra-se acima da meta ajustada por esses fatores.
    

      O aumento da inflação - observada e esperada - nos últimos meses implica que, mantida a meta para a taxa Selic de 18% a.a., a taxa de juros real - ex-ante e ex-post - se reduziria significativamente, o que poderia estimular o repasse da depreciação cambial e a propagação dos reajustes dos preços.
    

      O aumento da projeção de inflação para acima da meta ajustada para 2003 recomenda uma política monetária mais restritiva, mesmo que a causa primária da inflação não esteja relacionada com um aumento da demanda, mas sim com o efeito sobre os preços domésticos de uma depreciação cambial significativa. Uma política monetária mais restritiva diminui o repasse da desvalorização cambial para os preços e melhora as expectativas de inflação. Dessa forma, criam-se as condições para a retomada do crescimento sustentado, ou seja, não inflacionário, já no próximo ano.
    

      A convocação de uma reunião extraordinária para o Copom teve como objetivo não adiar decisões que transparecem como naturais ao Banco Central, comprometido com as metas de inflação, em um cenário econômico mais adverso.
    

      Os membros do Copom enfatizaram que, apesar da importância da recente depreciação cambial para o aumento das perspectivas de inflação, a política monetária continua sendo calibrada exclusivamente para que a inflação se situe dentro da trajetória de suas metas, não visando determinar um nível para a taxa de câmbio. Isto não significa que uma reversão do excesso de depreciação cambial não tenha conseqüências importantes para a trajetória de inflação e, portanto, para a condução da política monetária. Evidentemente, uma apreciação cambial, que resulte de uma retomada na confiança na condução futura das políticas econômicas, reduziria as pressões sobre os preços e melhoraria as expectativas de inflação.
    

      Dessa forma, o Copom decidiu, por unanimidade, elevar a meta para a taxa Selic de 18,0% a.a. para 21,0% a.a.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 22 de outubro de 2002 para as apresentações técnicas e no dia seguinte para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 8.911, de 3.10.2001.
    

Glossário


a.a. ao ano
    

a.m. ao mês
    

Gerin Gerência Executiva de Relacionamento com Investidores
    

GLP Gás liquefeito de petróleo
    

IPC-M Índice de Preços ao Consumidor - Mercado
    

IPC-Fipe Índice de Preços ao Consumidor - Fipe
    

IPCA Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
    

p.p. ponto percentual
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 78ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 78ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Atividade Econômica

Ambiente Externo


Preços


Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


Avaliação Prospectiva das Tendências da Inflação


Diretrizes de Política Monetária


Glossário



     

    
Data: 19 e 20/11/2002
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (19/11) e 20º andar (20/11) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 15h30 (19/11) e 12h (20/11)
    

Horário de término: 19h (19/11) e 13h30 (20/11)
    

Presentes:


      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente
    

      Beny Parnes
    

      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 19)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico
    

      Renato Jansson Rosek - Departamento de Operações das Reservas Internacionais
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
    

      Marcelo Kfoury Muinhos - Departamento de Estudos e Pesquisas
    

      João Henrique de Paula Freitas Simão - Departamento de Operações do Mercado Aberto
    

Demais participantes (todos presentes no dia 19)


      Hélio Jose Ferreira - Secretário-Executivo da Diretoria
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Consultor da Diretoria
    

      João dos Reis Borges Muniz - Assessor de Imprensa
    

      Fábia Aparecida de Carvalho - Gerência Executiva de Relações com Investidores
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas para a inflação, fixadas pelo governo.
    

Atividade Econômica


      Os indicadores do nível de atividade mostraram recuperação na passagem do terceiro para o quarto trimestre. Parte desse comportamento deveu-se à continuidade dos efeitos dos desembolsos do FGTS sobre o consumo de bens semi e não-duráveis, do crescimento da renda agrícola, da aceleração no crescimento das exportações, bem como do processo de substituição das importações. Mais recentemente, além da melhora na confiança do consumidor, a demanda por bens duráveis foi impulsionada por promoções setoriais.
    

      No segmento varejista, dados da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomércio-SP), ainda preliminares e dessazonalizados, apontaram variação mensal de 0,1% no faturamento real do comércio na Região Metropolitana de São Paulo, em outubro. Os maiores acréscimos foram observados nas vendas de bens de consumo semi e não-duráveis e no comércio automotivo. O resultado corresponde a incremento de 4,1% nas vendas em relação à igual mês de 2001. Pesquisa do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), com abrangência nacional, também apurou recuperação do movimento varejista nos últimos meses.
    

      A melhora no desempenho do comércio automotivo, constatada pela Fecomércio-SP, é ratificada pelos dados da Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores (Fenabrave), que assinalaram aumento de 9,2% em setembro, na série isenta de fatores sazonais. As vendas nas concessionárias de veículos cresceram também em outubro, 2,5%, ainda como efeito das promoções realizadas a partir da redução do IPI sobre veículos.
    

      O desempenho favorável do comércio varejista tende a continuar, se consideradas as condições de expectativas e de inadimplência. Em novembro, a confiança do consumidor melhorou, segundo pesquisa da Fecomércio-SP. O Índice de Intenções do Consumidor (IIC), apurado pela entidade, subiu 5,95%, ao atingir 101,7 pontos, em uma escala que vai de 0 a 200. O aumento do IIC decorreu da melhora nas expectativas futuras do consumidor, que levou o índice de intenções futuras a um patamar próximo ao recorde da série, possivelmente pelos efeitos da eleição. De fato, a percepção de melhora no cenário político foi o fator que mais influenciou esse resultado, juntamente com a menor preocupação com o aumento do desemprego. No caso das intenções atuais, o aumento foi mais modesto e o índice ainda permanece em um patamar baixo (81,2), condizente com a percepção de situação atual ainda desfavorável.
    

      Em relação à inadimplência, o indicador da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) mostrou recuo de 6,7%, em setembro, para 4,4%, em outubro. Destaque-se que esse resultado decorreu tanto do menor número de novos registros no cadastro de inadimplentes como da manutenção do alto patamar de registros cancelados. A proporção de cheques devolvidos por insuficiência de fundos continuou mostrando trajetória declinante, atingindo 4,6% em outubro, ante o pico da série de 5,5% em março de 2002.
    

      A inadimplência da carteira de crédito com recursos livres das instituições financeiras manteve-se estável em outubro, ao assinalar percentual de 7,9%, o menor valor desde novembro do ano passado. Além da maior seletividade dos bancos na concessão de crédito nos últimos meses, a tendência de queda na inadimplência, particularmente nos empréstimos voltados para as pessoas físicas, decorreu também da utilização dos recursos do FGTS, liberados por força de acordo, para a quitação de dívidas. A taxa média das operações contratadas com taxas de juros prefixadas subiu 2 p.p. em outubro, acompanhando a elevação da meta para a taxa Selic.
    

      O saldo das operações de crédito contratadas a taxas livres com pessoas jurídicas recuou 3,5% no mês, alcançando R$137 bilhões. O volume das contratações com recursos internos e externos diminuiu 1,9% e 6,3%, respectivamente, apesar do crescimento de 2,1% nas operações de Adiantamentos de Contratos de Câmbio (ACC), determinado pela demanda do setor de agronegócios. O volume de crédito para pessoas físicas totalizou R$77 bilhões, com aumento de 0,3% em outubro. Em razão da diferença de dias úteis, 23 em outubro, ante 21 em setembro, os desembolsos acumulados totais cresceram 7,1% no mês, enquanto a média diária das novas concessões declinou 4,3%.
    

      O comportamento geral dos indicadores de investimento continuou mostrando tendência de queda, ainda refletindo os efeitos do processo eleitoral nas decisões empresariais quanto a novos investimentos. Não obstante, pelo segundo mês consecutivo registrou-se melhora na produção de insumos para a construção civil.
    

      A produção industrial cresceu 0,9% em setembro, de acordo com os índices dessazonalizados do IBGE, principalmente pela expansão de 1,4% na produção da indústria de transformação, uma vez que a indústria extrativa mineral registrou declínio de 2,8%. O desempenho do complexo metal-mecânico, impulsionado pelo setor automobilístico, foi determinante para o resultado positivo. Os gêneros materiais de transporte, no qual pesa a produção de veículos, metalurgia e mecânica, registraram crescimentos de 8,1%, 1,5% e 2,1%, respectivamente, descontados os fatores sazonais. O expressivo crescimento das vendas de veículos em agosto e setembro favoreceu o ajuste de estoques do setor e o aumento da produção, resultado que repetiu-se também em outubro, como mencionado anteriormente. O setor de mobiliários também se destacou no resultado de setembro, com alta de 8,6%, e tem mostrado expansão expressiva nos últimos meses, estimulado, entre outros fatores, pelo aumento das exportações. Outro elemento que tem contribuído para o desempenho fabril nos últimos meses é o crescimento das vendas destinadas ao setor agropecuário - em especial máquinas agrícolas e fertilizantes.
    

      As estatísticas da Confederação Nacional da Indústria (CNI), relativas ao desempenho do setor industrial em setembro, mostraram expansão nas vendas industriais pelo quarto mês consecutivo, conforme dados dessazonalizados. Esse aumento deveu-se, em grande parte, às vendas externas. Ainda segundo a CNI, entre o segundo e o terceiro trimestres de 2002, houve ligeiro aumento nos estoques industriais de matérias-primas, concomitantemente a uma expressiva redução nos estoques de produtos finais, comparativamente aos níveis desejados pelos empresários. Essa redução nos estoques de produtos acabados ajuda a explicar a diferença entre a expansão das vendas industriais e a da produção industrial, no terceiro trimestre do ano.
    

      No mercado de trabalho, a taxa média de desemprego aberto, medida pelo IBGE, subiu para 7,5% em setembro, ante 7,3% em agosto, resultado que decorreu da queda de 0,2% no número de trabalhadores ocupados e da expansão de 0,1% na População Economicamente Ativa (PEA). No âmbito do emprego formal, segundo o Ministério do Trabalho e Emprego, houve crescimento de 0,7% em setembro, na série dessazonalizada, e de 3,7% no acumulado em doze meses.
    

      No referente às contas externas, em novembro, até o dia 17, a balança comercial somou superávit de US$816 milhões, com as exportações registrando média diária de US$273 milhões, ante US$238 milhões no acumulado do ano. A média diária das importações elevou-se em novembro, atingindo US$192 milhões, 1,7% superior à observada no período de janeiro a 17 de novembro. Com esse resultado, o superávit acumulado atingiu US$10,9 bilhões em 2002, ante US$1,7 bilhão no mesmo período de 2001. As exportações totalizaram US$52,7 bilhões, com aumento de 2% frente aos valores registrados no mesmo período de 2001, enquanto as importações, US$41,8 bilhões, recuaram 16,2% na mesma base de comparação.
    

      Em resumo, a atividade econômica apresenta sinais de maior dinamismo, fato associado ao crescimento das vendas de bens de consumo com menor valor unitário, desde o início do segundo semestre - e atribuído, entre outros, às liberações extraordinárias do FGTS - à expansão das exportações e à substituição das importações, às vendas direcionadas ao setor agrícola e ao incremento recente das vendas de bens duráveis, em especial de automóveis. Prospectivamente, o ajuste de estoques observado no segmento industrial, o nível de inadimplência relativamente baixo e a recuperação da confiança por parte dos consumidores e empresários são elementos que contribuem para ratificar a continuidade desse processo de recuperação.
    

Ambiente Externo


      O cenário econômico internacional pouco se alterou nas últimas semanas, permanecendo adverso às economias emergentes. A movimentação de capitais ainda se ressente da aversão ao risco e da alta volatilidade na cotação dos ativos financeiros, determinadas pelos resultados corporativos inferiores aos projetados. As expectativas de recuperação da economia mundial diminuíram com a divulgação dos últimos indicadores econômicos, reforçando as projeções de que uma nova fase recessiva pode estar em curso, principalmente após o atentado terrorista na Indonésia e as ameaças de ataque dos Estados Unidos ao Iraque.
    

      Nos Estados Unidos, os indicadores macroeconômicos continuam mostrando sinais contraditórios, reforçando a preocupação quanto à capacidade de recuperação da economia. Em sua última reunião, o Federal Reserve reduziu as taxas básicas de juros em 50 pontos, para 1,25% a.a., retirando o viés de baixa, o que sinalizou que o FED pode estar entendendo que o ciclo de baixa nas taxas de juros chegou ao fim. Nesse sentido, destaque-se que nos meios acadêmicos tem aumentado a preocupação sobre uma possível proximidade de um ciclo deflacionário, que tornaria ineficaz a política monetária para a sustentação da economia. O FED tem manifestado sua compreensão de que esse movimento decorre muito mais dos robustos ganhos de produtividade do que de uma fraqueza excessiva da demanda, justificando assim sua atuação recente no afrouxamento da política monetária. Indicadores de confiança dos empresários e dos consumidores registraram declínios acentuados nos últimos meses, refletindo o aumento das incertezas com o ciclo prolongado de perdas no mercado financeiro, com o desaquecimento do mercado de trabalho, com o aumento do receio de novos ataques terroristas e com a possível ação militar contra o Iraque.
    

      No Japão, verificou-se recuperação do crescimento do PIB no terceiro trimestre, porém é esperada nova desaceleração nos últimos meses do ano. A incerteza quanto ao crescimento da economia mundial e o desaquecimento da demanda de bens intensivos em tecnologia da informação refluíram o desempenho exportador do Japão nos últimos meses, transferindo à demanda interna a sustentação da atividade econômica. A taxa de desemprego estabilizou-se em patamar elevado, 5,4% de agosto a outubro, e o país continua aguardando as reformas estruturais que possam superar a deflação e a fragilidade do sistema bancário.
    

      Os países da área do euro vêm apresentando resultados da atividade econômica piores que os observados nos EUA, afastando as previsões de recuperação mais consistente. A situação da economia alemã parece pior que a dos demais países da região, tanto na atividade econômica como nos resultados fiscais e do sistema bancário, e pela sua importância vem influenciando os resultados do bloco e as expectativas dos investidores. A manutenção da taxa básica de juros na região revelou a preocupação do Banco Central Europeu (BCE) com a inflação, cuja taxa anual atingiu 2,3% em outubro, mantendo-se por três meses acima da meta do BCE, de 2% ao ano. Essa decisão quanto à taxa de juros, por sua vez, contribuiu para a continuidade do movimento de apreciação do euro, cuja cotação voltou a superar a paridade com o dólar norte-americano nos últimos dias.
    

       
    

Preços


      A taxa de inflação mostrou significativa elevação em outubro, repercutindo principalmente a evolução da taxa de câmbio. O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) elevou-se 1,31%, acumulando 6,98% no ano e 8,45% em doze meses. No Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI), os efeitos da depreciação cambial, da alta nas cotações internacionais de algumas commodities e da entressafra foram mais pronunciados, devido ao impacto nos preços agrícolas e industriais no atacado. A variação mensal passou de 2,64%, em setembro, para 4,21% em outubro, acumulando 16,3% no ano e 17,4% em doze meses.
    

      A expressiva variação do IPCA decorreu da continuidade da alta nos preços livres e do impacto da correção de alguns preços monitorados. O aumento nos preços livres contribuiu com 0,98 p.p. do resultado do mês e decorreu principalmente das pressões exercidas pelos preços dos alimentos sensíveis à evolução do câmbio como bovinos, pão francês, frango, óleo de soja e arroz. Entre os produtos não-alimentícios, destacaram-se as elevações dos preços dos aparelhos eletroeletrônicos, do vestuário, do cigarro, dos móveis e dos artigos de higiene pessoal. Os preços monitorados responderam por 0,33 p.p. da variação mensal, refletindo as majorações dos preços do álcool, da gasolina, das passagens aéreas, dos planos de saúde e das tarifas de ônibus urbanos no Rio de Janeiro.
    

      No IGP-DI, o Índice de Preços no Atacado - IPA cresceu 6,02% no mês, devido às elevações de 8,65% nos preços agrícolas e de 4,96% nos preços industriais. Entre os agrícolas, destacaram-se os aumentos nos preços de soja, café em coco, bovinos, ovos, arroz, aves, trigo e milho. Nos itens industriais, a alta de preços atingiu principalmente os produtos dos gêneros de metalurgia, extrativa mineral, material elétrico, papel e papelão, química e produtos alimentares. Ainda no IGP, o Índice Nacional do Custo da Construção (INCC) elevou-se 1,13% em outubro, refletindo principalmente o aumento de 1,79% no custo de materiais como aço, azulejo, cimento, ferragens e madeira.
    

      A depreciação cambial dos últimos meses deverá continuar exercendo forte pressão sobre os preços. Esse fato, associado ao impacto dos aumentos verificados em preços monitorados, como combustíveis (gasolina, óleo diesel e gás de cozinha) e energia elétrica (no Rio de Janeiro), deverá impulsionar novamente as taxas dos índices de preços ao consumidor em novembro, havendo perspectiva de recuo apenas a partir do mês seguinte.
    

Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


      O spread entre a meta para a taxa Selic e a taxa de um ano, que registrou 787 p.b. em 22 de outubro, atingiu 1.139 p.b. em 13 de novembro, o maior valor desde a reunião de outubro do Copom, e terminou o período em 1.045 p.b., em 19 de novembro. O aumento da inclinação da curva de juros deveu-se, dentre outros fatores, à maior pressão inflacionária e às incertezas quanto à trajetória do câmbio e do risco Brasil.
    

      De 23 de outubro a 19 de novembro, o Banco Central realizou dez leilões de contratos de swap para a rolagem de US$6,1 bilhões de títulos e swaps cambiais. A rolagem desses instrumentos alcançou 82%, ou US$5,0 bilhões, e foi feita com contratos de prazo entre um mês e dois anos.
    

      No mesmo período, o Tesouro Nacional realizou quatro leilões que resultaram na venda de R$21,1 bilhões em LFT, com prazo médio de 128 dias. Em apenas um desses eventos foram oferecidas, também, LTN. A atratividade das taxas das LFT, com vencimento no início de 2003, e a estabilização dos deságios em todos os prazos, devido ao programa de troca e de recompra do Banco Central, explicam a elevação da demanda por esses títulos, observada desde outubro. Por outro lado, a preocupação com uma possível elevação da meta para a taxa Selic reduziu o interesse por títulos prefixados, fazendo com que não houvesse colocação de LTN no período. A colocação de NTN-C alcançou R$4,1 bilhões.
    

      Dando continuidade ao programa de redução da volatilidade dos preços das LFT, o Banco Central realizou dez leilões de venda de títulos com vencimento em 2003, permitindo a liquidação mediante a entrega de LFT e LFT-B, com vencimento entre 2004 e 2006, bem como nove leilões de compra de LFT com vencimento em 2003. Os primeiros alcançaram um montante de R$1,1 bilhão, enquanto os demais retiraram do mercado o correspondente a R$0,3 bilhão em títulos. Em ambos os casos, vem sendo observada demanda decrescente, consistentemente com o já mencionado aumento do interesse do mercado por LFT.
    

      Entre 24 de outubro e 19 de novembro, o Banco Central atuou diariamente no mercado aberto, tomando recursos por um dia a 20,90% a.a. e doando recursos, também por um dia, a 21,00% a.a. Os volumes médios diários das atuações tomadoras e doadoras foram, respectivamente, de R$40,2 bilhões e de R$4,2 bilhões.
    

      As liquidações financeiras entre 24 de outubro e 19 de novembro tiveram impacto monetário expansionista de R$3,0 bilhões, basicamente explicado pelas colocações líquidas de LFT (R$14,0 bilhões) e de NTN-C (R$6,2 bilhões), e pelos resgates líquidos de LTN (R$13,6 bilhões) e de títulos cambiais (R$9,7 bilhões).
    

      Em outubro, a dívida pública mobiliária interna reduziu-se em R$26,7 bilhões (4,1%), em conseqüência, principalmente, da apreciação cambial e do resgate líquido de títulos de R$27,1 bilhões.
    

Avaliação Prospectiva das Tendências da Inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:
    

      1. Como já mencionado em Notas anteriores, a projeção dos reajustes de derivados de petróleo é resultado da hipótese do repasse do aumento do preço internacional do petróleo e da variação cambial observadas desde o último reajuste. Diante da apreciação cambial ocorrida desde o reajuste anunciado no início de novembro e da queda dos preços internacionais do petróleo e derivados, houve revisão para baixo dos valores previstos para 2003. Para a gasolina, projeta-se uma redução em torno de 1,5%, ante os 9% de aumento previstos no último Copom. Para o gás de botijão projeta-se uma elevação de aproximadamente 6%, significativamente abaixo do previsto na reunião ordinária de outubro. Para os dois últimos meses de 2002, projeta-se manutenção dos preços para gasolina e gás de botijão, com base nos valores anunciados pela Petrobrás em 1o de novembro.
    

      2. Para as tarifas de eletricidade, projeta-se aumento de 20% para todo o ano de 2002, dos quais 17,2% já ocorreram entre janeiro e outubro. Esse valor é inferior ao projetado na última reunião e essa revisão resulta da apreciação cambial ocorrida no período. Já a projeção do reajuste da eletricidade para 2003 aumentou de 25%, em outubro, para 27% em novembro, como conseqüência da elevação das projeções para o IGP-M, que tem participação significativa nos reajustes de energia elétrica.
    

      3. O conjunto dos itens administrados por contrato e monitorados foi redefinido de forma a excluir carvão vegetal, transporte escolar e empregado doméstico. Com essa nova definição, os preços administrados por contrato e monitorados passam a ter um peso de 27,7% no IPCA de outubro, em vez de 31,1%. De acordo com essa nova definição, projetam-se aumentos de 13,4% e de 12,1% em 2002 e 2003, respectivamente, ante 12,0% e 12,7% previstos anteriormente. A menor projeção da inflação de administrados para 2003 é conseqüência, principalmente, da nova trajetória dos derivados de petróleo.
    

      4. A projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo a especificação do modelo baseada no método de estimação por correção de erros e mantendo-se a taxa Selic constante em 21,0% ao ano, parte de 490 p.b. no quarto trimestre de 2002, seguindo, a partir daí, trajetória descendente, atingindo -100 p.b. no final de 2003.
    

      A taxa de inflação mensal medida pelo IPCA atingiu 1,31% em outubro, valor superior ao registrado em setembro (0,72%) e ao projetado na reunião de outubro do Copom. O núcleo de inflação do IPCA calculado pelo método de médias aparadas simétricas manteve-se em 0,78% em outubro. Nos últimos doze meses, esse núcleo registrou variação de 7,62%. Por sua vez, o núcleo de inflação do Índice de Preços ao Consumidor - Brasil (IPC-BR), calculado pelo método de médias aparadas simétricas, passou de 0,67%, em setembro, para 0,97%, em outubro. No acumulado em doze meses, esse núcleo registrou variação de 7,30%. O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados e dos alimentos no domicílio registrou uma variação de 0,74% em outubro, com variação acumulada em doze meses de 6.75%.
    

      A variação acumulada pelo IPCA em doze meses, que apresentou trajetória descendente de maio a agosto, registrou elevação em setembro (7,93%) e outubro (8,44%). Nesses doze meses, os preços livres contribuíram para a inflação com 5,47 p.p., enquanto os preços administrados por contrato e monitorados contribuíram com 2,98 p.p.
    

      Em relação à política fiscal, trabalha-se com a hipótese de cumprimento da meta de superávit primário de 3,88% para o setor público consolidado neste ano, e de 3,75% nos anos seguintes. Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.
    

      Dos exercícios de simulação, com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros em 21,0% ao ano e da taxa de câmbio no patamar que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$3,55) aponta para uma inflação acima do limite superior do intervalo de tolerância em 2002 e 2003.
    

Diretrizes de Política Monetária


      A atividade econômica começou a apresentar sinais de recuperação, liderada pelos aumentos do consumo e das exportações líquidas observados nos últimos meses. Dados preliminares da Fecomércio mostram que o faturamento real do comércio varejista em São Paulo manteve-se praticamente estável em outubro (série dessazonalizada), mas encontra-se 12,5% acima do valor observado em outubro de 2001. Parcialmente refletindo a proximidade das festas de fim de ano e uma melhor perspectiva em relação ao futuro governo, o IIC de novembro aumentou quase 6% em relação ao mês anterior, sobretudo pela melhora do componente de intenções futuras. Segundo dados dessazonalizados da CNI, as vendas reais da indústria vêm aumentando desde maio e, na mais recente comparação mensal, de setembro, houve aumento de 1,7%.
    

      A variação mensal da produção industrial medida pelo IBGE tem sido positiva desde junho. Nos últimos três meses, a taxa de variação tem sido crescente, partindo de 0,13% em julho e atingindo 0,9% em setembro (dados dessazonalizados). Em linha com os resultados da produção, a Pimes, conduzida pelo IBGE, mostra crescimento de 1,3% no emprego industrial em setembro em relação a agosto, maior taxa de crescimento mensal desde o início da série, em dezembro de 2000. Conforme mencionado nas Notas da reunião de outubro, o crescimento da produção industrial em setembro pode ser explicado pela reação da indústria ao crescimento da demanda e à redução de estoques, de 53,1 para 48,5 entre o segundo e terceiro trimestres de 2002. De acordo com esse índice, valores acima de 50 significam estoques acima do nível desejado pelas firmas.
    

      O saldo em conta-corrente do balanço de pagamentos continua se ajustando em conseqüência da forte depreciação cambial. O déficit projetado para 2002 encontra-se abaixo de US$9 bilhões. Essa previsão espelha, sobretudo, a estimativa do saldo da balança comercial de US$12,5 bilhões para 2002. Para 2003, o déficit em conta-corrente projetado é ainda menor, da ordem de US$8 bilhões, e o saldo projetado para a balança comercial é de US$15 bilhões. A melhora nas contas do balanço de pagamentos e na avaliação sobre a condução futura da política econômica desde a reunião de outubro do Copom permitiu que a cotação do dólar caísse de cerca de R$3,90 para R$3,55 no período. A valorização do real foi, de certa forma, limitada pelo clima de aversão ao risco prevalecente nos mercados internacionais.
    

      Desde a reunião de outubro do Copom, além da valorização do real, observaram-se outros sinais positivos no mercado financeiro. O risco Brasil medido pelo Embi+ caiu de 1987 b.p. para 1655 b.p., entre 21 de outubro e 18 de novembro. Diminuíram os deságios observados nos preços dos títulos públicos. Observou-se maior facilidade de colocação de títulos do governo e, por fim, a indústria de fundos também apresentou, em outubro, os melhores resultados em termos de captação desde janeiro de 2002.
    

      Entretanto, houve uma deterioração das expectativas de inflação para 2003. A mediana das expectativas de inflação para 2003, coletadas pela Gerin do Banco Central do Brasil, subiu de 5,2%, em setembro, para 7,0%, em outubro, e atingiu 9,8% às vésperas da reunião de novembro do Copom. Esse crescimento pode ser explicado por diversos fatores, que incluem: i) uma reação à depreciação acentuada do dólar que chegou a atingir R$3,96 em outubro; ii) a divulgação de índices - IGP, IPC-FIPE e IPCA - mostrando o crescimento da inflação em outubro e novembro; iii) dúvidas quanto a futura condução da política monetária; e iv) um maior risco de recomposição de margens e repasse da depreciação cambial aos preços num ambiente de recuperação da economia.
    

      O Copom também elevou suas projeções de inflação para 2002 e 2003 devido, sobretudo, ao aumento das expectativas de inflação na economia. Contudo, as projeções do Copom encontram-se significativamente abaixo da mediana das expectativas do mercado. Como houve redução na projeção do reajuste dos administrados para 2003, de 12,7% para 12,1%, a maior projeção para o IPCA de 2003 deve-se a uma maior inflação dos preços livres. É importante ressaltar que as projeções de inflação coletadas pela Gerin junto a aproximadamente 100 instituições do segmento financeiro e não-financeiro, apesar de servirem como um parâmetro relevante para a formação de preços na economia, não são a única fonte de informação utilizada pelo Copom para avaliar as expectativas de inflação na economia brasileira. Dentre outros fatores analisados, destacam-se a sondagem industrial de outubro da FGV, mostrando que 48% dos empresários estão dispostos a aumentar seus preços, e os dissídios coletivos.
    

      O Copom trabalha com o conceito de meta de inflação ajustada, onde, à meta de 4% fixada para 2003, são adicionados o choque primário de administrados e a metade do impacto da inércia inflacionária herdada de 2002. A meta ajustada para 2003 não se alterou desde outubro e situa-se em torno de 6%. A projeção de inflação está acima desse valor. Em resumo, diante do aumento das expectativas de inflação para 2003, do risco de repasse maior da recente depreciação cambial aos preços e do fato de a projeção de inflação encontrar-se acima da meta ajustada, o Copom decidiu, por unanimidade, elevar a meta para a taxa Selic para 22% a.a., sem adoção de viés.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 17 de dezembro de 2002 para as apresentações técnicas, e no dia seguinte para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 8.911, de 3.10.2001.
    

 


Glossário


a.a.  ao ano
    

a.m. ao mês
    

ac.12m.  acumulado em 12 meses
    

ac.a.  acumulado no ano
    

ACC Adiantamento de Contrato de Câmbio
    

ACSP Associação Comercial de São Paulo
    

BCE Banco Central Europeu
    

BM&F Bolsa de Mercadorias & Futuros
    

BNDES Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social
    

CDI Certificado de Depósito Interfinanceiro
    

Cetip Central de Custódia e de Liquidação Financeira de Títulos
    

CNI Confederação Nacional da Indústria
    

CPMF  Contribuição sobre Movimentação Financeira
    

CSLL  Contribuição sobre o Lucro Líquido
    

DI Depósito Interfinanceiro
    

Embi+ Emerging Market Bond Index Plus


Fecomércio Federação do Comércio do Estado de São Paulo
    

FED Federal Reserve System


Fenabrave  Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores
    

FGTS Fundo de Garantia por Tempo de Serviço
    

FMI Fundo Monetário Internacional
    

Fomc Federal Open Market Committee


FRA Forward Rate Agreement


Gerin Gerência Executiva de Relacionamento com Investidores
    

IBGE Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
    

Icei Índice de Confiança do Empresário Industrial
    

IF Instituição Financeira
    

IGP-DI Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna
    

IGP-M Índice Geral de Preços - Mercado
    

IIC Índice de Intenções do Consumidor
    

INCC Índice Nacional do Custo da Construção
    

IPA Índice de Preços por Atacado
    

IPA-DI Índice de Preços por Atacado - Disponibilidade Interna
    

IPC Índice de Preços ao Consumidor
    

IPC-DI Índice de Preços ao Consumidor - Disponibilidade Interna
    

IPC-BR Índice de Preços ao Consumidor - Brasil
    

IPC-FIPE Índice de Preços ao Consumidor - FIPE
    

IPCA Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
    

IPCH Índice de Preços ao Consumidor Harmonizado
    

IPI Imposto sobre Produtos Industrializados
    

IPP Índice de Preços ao Produtor
    

IR  Imposto sobre a Renda
    

IRF-M Índice de Renda Fixa de Mercado
    

IRRF Imposto sobre a Renda Retido na Fonte
    

LFT  Letras Financeiras do Tesouro
    

LFT-B  Letras Financeiras do Tesouro - Série B
    

LTN  Letras do Tesouro Nacional
    

NAPM National Association of Purchasing Managers


NBCE  Notas do Banco Central - Série E
    

NTN-C Notas do Tesouro Nacional - Série C
    

NTN-D Notas do Tesouro Nacional - Série D
    

p.b.  pontos base
    

p.p. ponto percentual
    

PEA População Economicamente Ativa
    

PIB Produto Interno Bruto
    

Pimes Pesquisa Industrial Mensal de Emprego e Salário
    

SPC Serviço de Proteção ao Crédito
    

STN Secretaria do Tesouro Nacional
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 79ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 79ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Atividade Econômica

Ambiente externo


Preços


Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


Avaliação Prospectiva das Tendências da Inflação


Diretrizes da Política Monetária


Glossário



     

    
Data: 17 e 18/12/2002
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (17/12) e 20º andar (18/12) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 15h30 (17/12) e 11h30 (18/12)
    

Horário de término: 19h (17/12) e 13h (18/12)
    

Presentes:


      Membros da Diretoria Colegiada
    

      Arminio Fraga Neto - Presidente
    

      Beny Parnes
    

      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sergio Darcy da Silva Alves
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 17)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais
    

      José Antônio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
    

      Marcelo Kfoury Muinhos - Departamento de Estudos e Pesquisas
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto
    

Demais participantes (todos presentes no dia 17)


      Antônio Carlos Monteiro - Secretário-Executivo da Diretoria
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Consultor da Diretoria
    

      João dos Reis Borges Muniz - Assessor de Imprensa
    

      Fábia Aparecida de Carvalho - Gerência Executiva de Relações com Investidores
    

      A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
    

       
    

Atividade Econômica


      A evolução do nível de atividade seguiu, no início do quarto trimestre, a tendência de crescimento gradual que vem sendo delineada nos últimos meses. O aumento das exportações, os resultados favoráveis do comércio varejista, impulsionados, principalmente, pelos desembolsos do FGTS, e a demanda de insumos associada à expansão da produção agropecuária são fatores que seguem conferindo, neste segundo semestre, maior dinamismo à economia.
    

      Segundo dados da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP), isentos de sazonalidade, o faturamento real do comércio varejista manteve, em setembro e outubro, praticamente o mesmo patamar apurado em agosto, mês em que se verificou expressivo incremento das vendas na região metropolitana de São Paulo. No acumulado do ano, os dados apontaram crescimento de 3,8% sobre o mesmo período de 2001, com destaque para a expansão nas vendas de bens de consumo, particularmente não-duráveis. A pesquisa do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), com abrangência nacional, acusou queda de 0,14% no volume de vendas no varejo, no acumulado do ano até outubro, resultado que confirmou a gradual recuperação do movimento varejista ao longo do ano.
    

      As vendas de veículos pelas concessionárias, após registrar crescimento acentuado em outubro, voltaram a recuar em novembro, segundo dados da Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores (Fenabrave), ajustados sazonalmente. O incremento que havia sido observado em outubro não se manteve, pois decorreu, basicamente, do aumento do número de promoções de vendas e da perspectiva de elevação de preços em meses subseqüentes, fato que tem se confirmado. O setor, sensível à evolução de expectativas e às condições de crédito, ressentiu-se neste ano, tendo assinalado, até novembro, queda de 7,7%. A recente recuperação observada nas expectativas dos consumidores é um dos fatores que tende a favorecer as vendas do setor em médio prazo.
    

      Em dezembro, segundo a pesquisa da Fecomercio SP, o Índice de Intenções do Consumidor (IIC) subiu 5% e atingiu 106,8 pontos, em uma escala que vai de 0 a 200. Esse aumento do IIC decorreu da melhora nas intenções atuais e nas intenções futuras de consumo, destacando-se que o índice de intenções futuras atingiu 120,3, o nível mais elevado desde o início da série, em março de 1999. A percepção de melhora no cenário político foi o fator que mais influenciou esse resultado, juntamente com a menor preocupação com o aumento do desemprego.
    

      Quanto à inadimplência, as informações da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) revelam que o número de novos registros de inadimplentes manteve-se estável em novembro, ante outubro. O número de registros cancelados no cadastro de inadimplentes recuou 7,4% no mesmo período, mas, deve-se ressalvar que, entre julho e outubro, o patamar atingido pelo número de registros cancelados havia crescido expressivamente, fato que refletiu a liquidação de dívidas com os recebimentos extraordinários do FGTS.
    

      A inadimplência da carteira de crédito com recursos livres das instituições financeiras manteve-se estável em novembro, situando-se em 8%. Nos empréstimos voltados para as pessoas físicas, o percentual de atraso diminuiu 0,2 p.p., repetindo o desempenho do mês anterior. Nas operações direcionadas às empresas a elevação de 0,2 p.p da proporção de atraso decorreu de alguns registros pontuais, embora de volume elevado, e da diminuição da participação relativa de repasses de recursos externos, nos quais a taxa de inadimplência é mais baixa.
    

      O saldo das operações de crédito contratadas a taxas livres recuou 0,2% em novembro, com idêntica queda no montante das linhas destinadas a pessoas jurídicas. O saldo dos empréstimos direcionados a pessoas físicas manteve-se estável, indicando a cautela das famílias ante as condições adversas para o endividamento, que inclusive têm estimulado a quitação de dívidas com recursos do FGTS, devolução do IR e 13º salário. A queda no saldo das operações com pessoas jurídicas decorreu da redução de 4,9% das operações com recursos externos, pois aquelas com recursos domésticos mostraram expansão de 3,7% no saldo ao final do mês.
    

      Os indicadores de investimento continuaram mostrando tendência de queda, fato que repercute, ainda, os efeitos da transição política nas decisões empresariais. Não obstante, pelo terceiro mês consecutivo, registrou-se melhora na produção de insumos da construção civil, refletindo o aumento recente na demanda por materiais de construção para pequenas reformas e ampliações residenciais. Note-se que o recente aquecimento do mercado imobiliário, refletido na expansão do número de novos lançamentos residenciais e comerciais, somente terá efeito sobre a produção de insumos e no mercado de trabalho nos próximos meses.
    

      Em relação à atividade industrial, registrou-se, em outubro, expansão de 1,7% da produção em relação ao mês anterior, após ajuste sazonal. Os dados da Pesquisa Industrial Mensal (PIM), do IBGE, mostraram, com esse resultado, o crescimento da indústria pelo quinto mês consecutivo, considerada a mesma base de comparação. Observou-se, em outubro, expansão em 16 dos 20 ramos pesquisados, destacando-se o de material de transporte, que registrou aumento de 19,8% nos dois últimos meses, considerando dados dessazonalizados. Por categorias de uso, destacaram-se as variações de 4,9% na produção de bens de consumo duráveis e de 4,3% na de bens de capital. A produção de bens intermediários, de maior peso na composição do produto industrial, manteve, no mês, a tendência de crescimento gradual, ao assinalar variação de 0,8%. Com esses resultados, a produção industrial acumula no ano, até outubro, expansão de 1,9%.
    

      O maior dinamismo da atividade fabril tem se refletido nos indicadores de utilização da capacidade instalada. Dados da Sondagem Conjuntural da Fundação Getulio Vargas mostram que o índice atingiu 80,4% em outubro, ante 79% em julho e 79,8% em igual mês de 2001. O percentual, entretanto, situa-se ainda relativamente distante do pico da série, de 86%, registrado em abril de 1995.
    

      No mercado de trabalho, a taxa média de desemprego aberto, medida pelo IBGE, manteve-se praticamente estável em outubro, ao assinalar taxa de 7,4%, ante 7,5% em setembro. O resultado decorreu da queda de 0,2% na População Economicamente Ativa (PEA) e da estabilidade no número de trabalhadores ocupados. No âmbito do emprego formal, segundo o Ministério do Trabalho e Emprego, houve acréscimo de 0,2% em outubro, na série dessazonalizada, e de 3,6% no acumulado em doze meses.
    

      Quanto às contas externas, a balança comercial mantém o bom desempenho em dezembro, totalizando, até a segunda semana, superávit de US$662 milhões. As exportações registram média diária de US$251 milhões, ante a de US$238 milhões no acumulado do ano. A média diária das importações atingiu US$185 milhões, 1,9% inferior à observada no período de janeiro a 15 de dezembro. Com esse resultado, o superávit acumulado chegou a US$11,9 bilhões em 2002, ante o de US$1,9 bilhão no mesmo período de 2001. As exportações totalizaram US$57,6 bilhões, com acréscimo de 2,8% ante os valores registrados no mesmo período de 2001, enquanto as importações, US$45,7 bilhões, recuaram 15,6% na mesma base de comparação.
    

      As transações correntes do balanço de pagamentos, em 2002, passaram por forte ajuste, mais acentuado no segundo semestre, não só em virtude do desempenho da balança comercial, mas também por redução nas despesas líquidas com serviços e rendas.
    

      Em resumo, o crescimento observado no nível de atividade tem sido proporcionado, principalmente, pela manutenção da atividade varejista em patamar relativamente elevado e pela expansão, bem caracterizada, dos saldos de comércio exterior. Refletindo esses fatores, a atividade fabril tem registrado expansão gradual ao longo deste segundo semestre. Para os próximos meses, é possível delinear cenário favorável à continuação dessa expansão. O ajuste de estoques observado no segmento industrial, o nível de inadimplência relativamente baixo, a perspectiva de menor comprometimento do 13º salário, proporcionado pelos desembolsos do FGTS, e a recuperação das expectativas, são elementos que contribuem nesse sentido.
    

       
    

Ambiente externo


      O panorama internacional continua apontando para frágil recuperação econômica global, devido à insuficiência de gastos de investimento para estimular a produção. Permanece a perspectiva de crescimento moderado da economia mundial em 2003, movimento estimulado pelo consumo, pela baixa inflação e pelas políticas monetária e fiscal expansionistas. Em curto prazo, essa perspectiva ainda sofre riscos potenciais para sua efetivação, dados pelas possibilidades de conflito armado entre os Estados Unidos e o Iraque, que causariam instabilidade no mercado de petróleo, já afetado pela crise política na Venezuela. Também os mercados financeiros permanecem instáveis, com possibilidade de quedas em função do aumento da percepção de risco ou de frustração de expectativas de lucros das corporações.
    

      Nos Estados Unidos, o crescimento anualizado do PIB no terceiro trimestre foi confirmado em 4%, sustentado sobretudo pelo consumo privado, que avançou 4,2%. As vendas no varejo aumentaram 0,4% em novembro, em relação às de outubro, e excluindo-se automóveis, o aumento passa a 0,6%. Os estoques da indústria e do comércio e as encomendas às fábricas cresceram em outubro. O mercado de trabalho manteve-se deprimido, com a taxa de desemprego alcançando 6% em novembro. Já a produtividade do setor não-agrícola apontou crescimento de 5,1% no terceiro trimestre, mantendo inalterado o custo unitário do trabalho. Até o momento, a inflação permanece sob controle e o Federal Reserve manteve a meta para os Fed Funds em 1,25% a.a. Os indicadores de confiança apontaram melhoria nas expectativas de empresários e consumidores em novembro.
    

      No Japão, dados revisados apontaram crescimento anualizado de 3,2% do PIB no terceiro trimestre, sustentado principalmente pelo consumo interno. Mesmo assim, o Banco do Japão reduziu recentemente a avaliação da economia pela primeira vez em onze meses, em virtude de incertezas externas e da desaceleração global. O crescimento das exportações vem arrefecendo, em decorrência da insuficiente demanda externa, sobretudo por itens relacionados à tecnologia da informação. Em outubro, a taxa de desemprego novamente atingiu 5,5%, repetindo o patamar de dezembro de 2001, o mais elevado desde o início da realização da pesquisa em 1953. A inflação anual medida pelo IPC situou-se em -0,9% em outubro, enquanto o índice de preços no atacado registrou alta de 0,3%. O índice Tankan de confiança industrial cresceu pelo terceiro trimestre consecutivo.
    

      Nos países da área do Euro, permanece o quadro de estagnação econômica, não alterado com a divulgação de crescimento de 0,8% do PIB no terceiro trimestre, ante igual período do ano anterior. O cenário recessivo é particularmente acentuado na Alemanha, principal economia da região. A redução da taxa básica de juros em 0,5 p.p. pelo Banco Central Europeu (BCE) mostrou a preocupação com esse cenário, uma vez que a taxa anual de inflação subiu para 2,3% em outubro, mantendo-se desde agosto acima da meta do BCE, de 2%. Os indicadores de confiança continuaram sem tendência uniforme em novembro. No setor empresarial, os indicadores de confiança na área do Euro e das principais economias da região apresentaram alta, à exceção da Alemanha. Quanto aos índices de expectativas dos consumidores, há números positivos na França e na Itália e recuos na Alemanha e nos indicadores da região.
    

       
    

Preços


      Os índices de preços acusaram expressiva variação em novembro, refletindo, principalmente, os efeitos dos choques de oferta presentes no segundo semestre de 2002 - depreciação da taxa de câmbio e restrições na oferta de produtos agrícolas. O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) cresceu 3,02% em novembro, acumulando variação de 10,22% no ano e 10,93% em doze meses. No Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI), os efeitos desses choques repercutiram com maior intensidade nos preços do atacado, tanto nos produtos agrícolas como nos industriais. A variação mensal do IGP-DI alcançou 5,84% em novembro, ante 4,21% em outubro, acumulando 23,09% no ano e 23,31% em doze meses.
    

      Da variação mensal de 3,02% do IPCA, os itens com preços monitorados contribuíram com 1,19 p.p. (variação de 4,29%), e os livres com 1,83 p.p. (variação de 2,53%). Dentre os monitorados, destacaram-se os reajustes de passagens aéreas e os aumentos dos preços dos combustíveis, que revelaram repasses acima de 70% dos reajustes da refinaria para os preços ao consumidor. Entre os livres, os produtos comercializáveis contribuíram com 1,42 p.p. e os não-comercializáveis com 0,42 p.p.
    

      Quanto ao IGP, o Índice de Preços no Atacado - Disponibilidade Interna (IPA-DI) variou 7,45% em novembro devido, principalmente, à aceleração na variação dos preços industriais, 7,05% no mês, ante 4,96% em outubro. Os preços agrícolas, embora com variação em patamar ainda elevado, 8,42% ante 8,65% em outubro, mostraram sinais de arrefecimento e delinearam a perspectiva de reversão nos próximos resultados. O componente do IGP-DI relativo aos preços no segmento varejista, o Índice de Preços ao Consumidor- Brasil (IPC-Br), acusou variação de 3,14% no mês, ante 1,14% em outubro, refletindo, sobretudo, as altas dos itens alimentação, transportes e habitação. O Índice Nacional do Custo da Construção (INCC) elevou-se 2,45% em novembro, comparativamente a 1,13% em outubro refletindo, principalmente, o aumento nos preços de materiais.
    

      Em dezembro, a inflação deverá arrefecer, como resultado de pressões menores decorrentes da evolução do câmbio e do esgotamento do processo de altas observadas nos preços da alimentação. Contudo, os índices devem ainda assinalar taxas relativamente elevadas. Os preços monitorados, embora em desaceleração, deverão impactar de modo significativo o IPCA no último mês do ano, refletindo os resíduos dos reajustes concedidos em novembro, o aumento de tarifas de ônibus urbano - em Curitiba, Brasília, Goiânia e Belém - e a última correção dos preços dos combustíveis.
    

Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


      Na véspera da reunião do Copom de novembro, o spread entre a meta para a taxa Selic e a taxa de um mês era de 192 pontos, em conformidade com a expectativa de elevação da meta. Na mesma data, o spread da taxa de um ano estava em 1045 p.b. Com a divulgação dos elevados índices de inflação de novembro, as taxas de juros de curto prazo voltaram a subir, em compasso com a percepção de nova elevação da meta, enquanto as taxas de um ano recuaram com a percepção de menor risco país. No final do período, em 17 de dezembro, o spread de curto prazo atingiu 253 p.b. e o de um ano, 717 p.b.
    

      De 20 de novembro a 18 de dezembro, houve três vencimentos de títulos e swaps cambiais, no total de US$5,9 bilhões. A rolagem desses vencimentos alcançou 76%, tendo sido efetuada com contratos de swap de prazo entre dois meses e dois anos. A inclinação da curva de cupom cambial reduziu-se significativamente no período, embora permaneça negativa. Além disso, observou-se redução em todos os seus vértices. Esse movimento deveu-se à captação de recursos externos por instituições financeiras e à redução das incertezas, permitindo taxas significativamente inferiores nas rolagens da dívida cambial.
    

      No mesmo período, o Tesouro Nacional realizou quatro leilões, que resultaram na venda de R$25,1 bilhões em LFT, com prazo médio de 210 dias. A contínua redução nos deságios desses títulos e a elevada liquidez no mercado de reservas bancárias explicam a crescente demanda pelas LFT, observada desde outubro.
    

      Desde a última reunião do Copom, em razão da menor demanda por títulos com rentabilidade referenciada ao IGP-M, houve apenas uma venda de NTN-C de três anos, com valor financeiro de R$0,7 bilhão, ante R$3,8 bilhões em dois eventos no período anterior. No tradicional leilão mensal, foram vendidos títulos com prazos de cinco e de quinze anos, no volume financeiro de R$0,9 bilhão.
    

      Entre 21 de novembro e 17 de dezembro, o Banco Central atuou diariamente no mercado aberto, tomando recursos à taxa de 22,00% e doando recursos à taxa de 21,90%. Os volumes médios diários das atuações tomadoras e doadoras foram, respectivamente, de R$60,6 bilhões e de R$3,4 bilhões.
    

      As liquidações financeiras entre 21 de novembro e 17 de dezembro acarretaram impacto monetário expansionista de R$8,0 bilhões, explicado principalmente pelos resgates líquidos de LTN (R$14,5 bilhões), de títulos cambiais (R$7,8 bilhões) e de NTN-C (R$3,1 bilhões), parcialmente compensados pelas colocações líquidas de LFT (R$17,9 bilhões).
    

      Em novembro, a dívida pública mobiliária interna manteve-se praticamente estável, em R$631,5 bilhões, ante R$632,1 bilhões em outubro, devido ao resgate líquido de títulos no montante de R$10,4 bilhões.
    

       
    

Avaliação Prospectiva das Tendências da Inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:
    

      1.As projeções para os derivados de petróleo seguiram a hipótese de repasse do aumento do preço internacional do petróleo e da variação cambial, observada desde o último reajuste. Considerou-se que, no caso do GLP, o impacto final sobre o preço do gás de bujão será um aumento de 2,0% ao consumidor em 2003. Para a gasolina, projeta-se uma redução de 3,8% no próximo ano. Vale ressaltar que essas projeções foram realizadas com os valores atuais da Cide (Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico). Em dezembro, a Câmara dos Deputados aprovou uma autorização para um reajuste máximo da Cide para a gasolina, de R$0,50 por litro para R$0,86 por litro, e para o gás liquefeito de petróleo, de R$136,70 por tonelada para R$250,00 por tonelada. O cenário básico não embute esses reajustes, cujo impacto direto sobre o IPCA seria da ordem de 1 p.p.
    

      2.As projeções de dezembro para as tarifas de energia elétrica residencial embutem um aumento de 30,3% para 2003. Essa projeção elevou-se 3,3 p.p. desde a última reunião do Copom como resultado da revisão das expectativas acerca do IGP-M, importante componente no reajuste das tarifas de energia. Para 2002, não houve alteração da projeção divulgada nas Notas da reunião de novembro.
    

      3. Para os itens administrados por contrato e monitorados, com peso de 27,7% no IPCA de novembro, projetam-se aumentos de 15,4% e 13,0% para 2002 e 2003, respectivamente. Em relação às projeções de novembro, houve uma elevação de 2,0 p.p para 2002, e de 0,9 p.p. para 2003. Para 2004, projeta-se uma inflação de administrados de 7,60%, supondo que todos esses itens seguem os reajustes do IGP-M para aquele ano.
    

      4. A projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo a especificação do modelo baseada no método de estimação por correção de erros, parte de 320 p.b. no primeiro trimestre de 2003 e atinge -120 p.b. no fim desse mesmo ano.
    

      O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados - considerando o conjunto ampliado desses itens e a nova definição de administrados, com peso de 27,7% no IPCA em novembro - e dos alimentos no domicílio registrou uma variação de 1,17% em novembro, observando-se crescimento relevante se comparado com as variações de 0,74% em outubro e de 0,61% em setembro. Em novembro, a variação acumulada nos últimos doze meses foi de 7,35%. O núcleo de inflação do IPC-BR, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, atingiu 1,46% em novembro. No acumulado de doze meses, esse núcleo registrou variação de 8,04%.
    

      A variação acumulada pelo IPCA em doze meses, que apresentou trajetória descendente de maio a agosto, registrou elevação em setembro (7,93%), outubro (8,44%) e novembro (10,93%). Nesses doze meses, os preços livres contribuíram para a inflação com 6,70 p.p., enquanto os preços administrados por contrato e monitorados contribuíram com 4,23 p.p.
    

      Em relação à política fiscal, trabalha-se com a hipótese de cumprimento da meta de superávit primário de 3,88% para o setor público consolidado neste ano, e de 3,75% nos anos seguintes. Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.
    

      Dos exercícios de simulação, com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros em 22,0% ao ano e da taxa de câmbio próxima do patamar que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$3,55) aponta para uma inflação significativamente acima do limite superior do intervalo de tolerância em 2003.
    

Diretrizes da Política Monetária


      A atividade econômica mostra sinais de recuperação, com a atividade industrial apresentando crescimento moderado e o comércio varejista estável num patamar acima do que prevalecia no início do ano. A manutenção do consumo deve-se principalmente a fatores conjunturais, como as parcelas de liberação do FGTS, o pagamento do 13º salário e a melhora nas expectativas futuras. Já o produto industrial, em alta pelo quinto mês consecutivo até outubro, vem sendo puxado pelas exportações e pela indústria extrativa mineral.
    

      A continuidade da liberação dos saldos do FGTS em 2003 favorecerá o crescimento do consumo no próximo ano. Deve-se destacar que a liberação dos saldos do FGTS impacta a demanda agregada. Isso porque essa liberação representa um redirecionamento de gastos para parcelas da população com menor poder aquisitivo e, conseqüentemente, com maior propensão a consumir, notadamente itens de menor valor.
    

      O câmbio manteve um comportamento mais estável entre as reuniões do Copom em novembro e em dezembro, mas em um nível depreciado, o que vem favorecendo o ajuste rápido do balança de pagamentos. Além disso, verificou-se uma melhora na conta de capitais, com crescimento do investimento externo líquido, das captações externas e do financiamento das linhas de comércio. Houve também melhora da percepção de risco, conforme sugere a queda das taxas de juros domésticos (p.ex. Cupom Cambial) e do spread medido pelo EMBI+.
    

      No entanto, as taxas de inflação aumentaram significativamente em novembro. A taxa de inflação mensal medida pelo IPCA atingiu 3,02% em novembro, valor superior ao registrado em outubro (1,31%) e setembro (0,72%) e ao projetado na reunião do Copom em novembro. O núcleo de inflação do IPCA calculado pelo método de médias aparadas simétricas subiu de 0,78% em setembro e outubro para 1,32% em novembro. Nos últimos doze meses, esse núcleo registrou variação de 8,21% em novembro.
    

      As expectativas de inflação para 2003, coletadas pela Gerin do Banco Central do Brasil, aumentaram entre as duas últimas reuniões do Copom, passando de 9,8%, em novembro, para 11,0% em dezembro. Desde setembro, a mediana das expectativas para a inflação dobrou. Na avaliação do Copom, os fatores que podem ter levado o mercado a rever fortemente sua expectativa de inflação para 2003 incluem: i) a avaliação de que existem alguns setores com repasse cambial represado, o que pressionaria a inflação dos preços livres em 2003; ii) a incerteza em relação à condução futura da política monetária; iii) a inércia inflacionária associada à elevada inflação observada no último trimestre de 2002.
    

      A inflação projetada para 2003 pelo Copom também foi revista para cima, em função dos efeitos, via inércia, da inflação elevada ocorrida no último trimestre de 2002, da deterioração das expectativas de inflação e dos impactos da depreciação cambial ocorrida em 2002 sobre os preços administrados.
    

      O Copom também considerou um cenário alternativo onde as expectativas de inflação para 2003 e a taxa de câmbio recuam mais rapidamente. Esse cenário baseia-se na recuperação de confiança na economia brasileira, mas também no fato de a inflação no último trimestre de 2002 apresentar um forte componente temporário. A entressafra agrícola, a alta do preço internacional de algumas commodites e as remarcações preventivas são fatores que não deverão pressionar a inflação nos próximos meses. Há indicadores, ainda incipientes, como os índices quadrissemanais da Fipe e coletas de preços de alimentos, que mostram a redução da velocidade dos reajustes nas primeiras semanas de dezembro. Além disso, baseado na média histórica do repasse cambial no Brasil e tendo em vista a magnitude da inflação em outubro e novembro, não haveria repasse cambial represado.
    

      No entanto, em um ambiente de deterioração de expectativas, inflação ascendente e recuperação da atividade econômica, aumenta-se a probabilidade de reajustes de preços, o que dificulta a convergência das expectativas para um nível mais consistente com as metas.
    

      Nesse sentido, o Copom entende que deve elevar as taxas de juros para inibir os reajustes de preços, ajudar a coordenar as expectativas e impedir que a deterioração das expectativas de inflação se auto-realize. Essa decisão de elevar a taxa de juros permitirá o recuo das expectativas de inflação em 2003.
    

      Diante disso, o Copom decidiu, por unanimidade, aumentar a meta para a taxa Selic para 25% a.a.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 21 de janeiro de 2003 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 10.187, de 2.10.2002.
    

Glossário


a.a.  ao ano
    

a.m. ao mês
    

ACSP Associação Comercial de São Paulo
    

BCE Banco Central Europeu
    

Cide Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico
    

Embi+ Emerging Market Bond Index Plus


Fecomércio Federação do Comércio do Estado de São Paulo
    

FED Federal Reserve System


Fenabrave Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores
    

      FGTS Fundo de Garantia por Tempo de Serviço
    

Gerin Gerência Executiva de Relacionamento com Investidores
    

Gerin Gerência Executiva de Relacionamento com Investidores
    

GLP Gás Liquefeito de Petróleo
    

IGP-DI Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna
    

IGP-M Índice Geral de Preços - Mercado
    

IIC Índice de Intenções do Consumidor
    

INCC Índice Nacional do Custo da Construção
    

IPA Índice de Preços por Atacado
    

IPA-DI Índice de Preços por Atacado - Disponibilidade Interna
    

IPC Índice de Preços ao Consumidor
    

IPC-DI Índice de Preços ao Consumidor - Disponibilidade Interna
    

IPC-BR Índice de Preços ao Consumidor - Brasil
    

IPCA Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
    

IR  Imposto sobre a Renda
    

LFT  Letras Financeiras do Tesouro
    

NTN-C Notas do Tesouro Nacional - Série C
    

p.b.  pontos base
    

p.p. ponto percentual
    

PEA População Economicamente Ativa
    

PIB Produto Interno Bruto
    

PIM Produto Industrial Mensal
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 80ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 80ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Atividade Econômica

Ambiente Externo


Preços


Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


Avaliação Prospectiva das Tendências da Inflação


Diretrizes da Política Monetária


Glossário



     

    
Data: 21 e 22/1/2003
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (21/1) e 20º andar (22/1) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 16h (21/1) e 12h23 (22/1)
    

Horário de término: 19h57 (21/1) e 14h40 (22/1)
    

Presentes:


      Membros do Copom
    

      Henrique de Campos Meirelles - Presidente
    

      Beny Parnes
    

      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de departamento (todos presentes no dia 21)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico
    

      Carlos Yoshitaka Urata - Departamento de Operações das Reservas Internacionais
    

      Fábia Aparecida de Carvalho - Gerência Executiva de Relacionamento com Investidores
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
    

      Marcelo Kfoury Muinhos - Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente no dia 22)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto
    

Demais participantes (presentes no dia 21)


      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      Antônio Carlos Monteiro - Secretário-Executivo da Diretoria
    

      João dos Reis Borges Muniz - Assessor de Imprensa
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Consultor da Diretoria
    

      Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
    

       
    

Atividade Econômica


      O nível de atividade manteve, ao final de 2002, a tendência de crescimento moderado que vinha sendo observada ao longo do segundo semestre. O aumento das exportações e os estímulos à substituição de importações seguiram destacando-se como os principais fatores de expansão produtiva. O consumo interno mostrou-se estável nos últimos dois meses do ano, ainda que em patamar relativamente elevado, refletindo o efeito dos desembolsos extraordinários do FGTS.
    

      Segundo dados dessazonalizados da Fecomércio-SP, o faturamento real do comércio varejista na Região Metropolitana de São Paulo manteve-se praticamente estável em dezembro, ante o mês anterior, repetindo o mesmo desempenho verificado desde agosto, mês em que registrou acentuado crescimento. No ano, registrou-se crescimento de 5,1%, com destaque para a expansão nas vendas de bens de consumo, particularmente não-duráveis, refletindo os efeitos da liberação do FGTS sobre a demanda por bens de menor valor unitário.
    

      O indicador de confiança do consumidor mostrou estabilidade em janeiro ante o resultado de dezembro, conforme pesquisa da Fecomércio-SP. O IIC situou-se em 106,7 pontos, segundo escala de 0 a 200, com estabilidade nas intenções atuais e nas intenções futuras de consumo. O patamar de dezembro e janeiro, relativamente alto, é associado à percepção de melhora no cenário político e à menor preocupação com o desemprego.
    

      Quanto à inadimplência no comércio, as informações da ACSP revelaram queda expressiva no final de 2002, repetindo o padrão sazonal desse indicador. O número de registros cancelados cresceu 30% em dezembro, confirmando a tradicional opção dos devedores de utilizar parte do décimo terceiro salário para a quitação de dívidas em atraso. Observando-se os dados dessazonalizados, o nível de inadimplência atingiu 4,2% em dezembro, mantendo-se abaixo da média anual verificada nos últimos cinco anos. Em parte, esse percentual decorreu do crescimento de registros cancelados pela regularização da situação do devedor, em 2002, refletindo o estímulo à liquidação de dívidas com o recebimento do FGTS.
    

      O saldo das operações de crédito com recursos livres diminuiu 0,4% em dezembro, movimento determinado pela redução de 1,2% no montante das operações com pessoas físicas, e estabilidade do saldo referente a pessoas jurídicas. Por sua vez, o volume de novas concessões aumentou 9,8% no mês, fato associado ao elevado volume de renovações de operações de curto prazo, para atender demandas típicas do período, tendo em vista que as liquidações de operações de crédito também foram elevadas.
    

      A queda no saldo dos empréstimos direcionados a pessoas físicas é explicada pela quitação sazonal de dívidas, principalmente as de custo mais elevado, com recursos do décimo terceiro salário, além do FGTS. Destacaram-se as reduções de 5,5% nos saldos das modalidades de cheque especial e de 2,5% nas de crédito pessoal, enquanto as operações de aquisição de bens e de veículos elevaram-se 5,7% e 0,2%, respectivamente.
    

      Embora o saldo das operações com pessoas jurídicas tenha permanecido estável, observou-se expansão de R$2,2 bilhões nas operações com recursos internos, crescimento de 2,8%, compensada pela redução no mesmo valor das obrigações com recursos externos. Esse recuo decorreu do pagamento de obrigações e da apreciação cambial verificada em dezembro.
    

      Os indicadores de investimento apresentaram ligeira melhora nos últimos meses, sem contudo inverter os resultados negativos acumulados ao longo do ano decorrentes, sobretudo, das incertezas macroeconômicas. A produção de bens de capital cresceu 2,7% em novembro, reduzindo a queda acumulada no ano para 1,3%. Por outro lado, após aumentos mensais consecutivos entre agosto e outubro, a produção de insumos da construção civil recuou 0,1% em novembro, acumulando queda de 3,4% no ano.
    

      Em novembro, a produção industrial brasileira cresceu 0,5% em relação à do mês anterior, de acordo com os índices dessazonalizados do IBGE, o sexto acréscimo mensal consecutivo. No ano, até novembro, a produção industrial cresceu 2,1% em relação à do mesmo período de 2001. No resultado mensal, por categorias de uso, verificaram-se acréscimos de 0,6% na produção de bens de consumo duráveis e de 0,3% na de bens intermediários, além da já citada expansão de 2,7% na fabricação de bens de capital. Destaque-se que o resultado do mês foi negativamente influenciado pela queda de 7,6% na extração de petróleo e gás natural, basicamente devido à retirada de operação, no período, de uma das plataformas de exploração.
    

      No mercado de trabalho, a taxa média de desemprego aberto, medida pelo IBGE, recuou para 7,1% em novembro, ante 7,4% em outubro, resultado que decorreu basicamente da queda de 1% na População Economicamente Ativa - PEA, uma vez que o número de trabalhadores ocupados também recuou, 0,7% no mês. No âmbito do mercado formal, segundo o Ministério do Trabalho e Emprego, houve acréscimo de 0,2% em novembro, na série dessazonalizada, e de 3,2% no acumulado em doze meses.
    

      Em relação às contas externas, com o superávit de US$1,8 bilhão em dezembro, a balança comercial totalizou superávit de US$13,1 bilhões em 2002, refletindo expansão de 3,7% nas exportações, que somaram US$60,4 bilhões, e queda de 15% nas importações. Em janeiro, até a terceira semana (doze dias úteis), observou-se continuidade na tendência de expansão do superávit comercial, que atingiu US$508 milhões, com crescimento das exportações e queda nas importações, comparativamente às do mesmo período de 2002.
    

      Em resumo, a atividade econômica continuou sendo influenciada positivamente pelo ajuste do setor externo da economia, enquanto a demanda doméstica estabilizou-se em patamar mais elevado após o início da liberação dos recursos do FGTS. A continuidade das liberações do Fundo de Garantia, com maior intensidade no início de 2003, juntamente com a redução da inadimplência, a quitação de dívidas observada no segundo semestre de 2002 e a melhora nas expectativas do consumidor criam perspectivas para a manutenção do consumo nos patamares atuais.
    

       
    

Ambiente Externo


      O cenário internacional permaneceu crítico nas últimas semanas, refletindo a intensificação da tensão entre os Estados Unidos e o Iraque. A alta no preço do petróleo, também influenciada pela crise política na Venezuela, pode dificultar o controle inflacionário e colocar novos obstáculos à execução de políticas fiscais e monetárias expansionistas para estimular as economias. As bolsas de valores vêm refletindo essas inquietações e, com os fracos resultados corporativos, não retomaram a trajetória de alta. No mercado de moedas, destaque-se a recente depreciação do dólar norte-americano frente ao euro e ao iene.
    

      Nos Estados Unidos, há dúvidas quanto ao real impacto do pacote de estímulo fiscal sobre a economia, que apresentou desempenho modesto no último trimestre. O desemprego manteve-se em patamar elevado de 6%, e a criação de novos postos de trabalho foi incipiente. A produção industrial retrocedeu 0,2% em dezembro, dada a fraca demanda por produtos industriais, e o nível de utilização da capacidade instalada manteve-se baixo: 75,4%. As vendas no varejo aumentaram 1,3% em dezembro, ante as de novembro, mas excluindo-se automóveis, verificou-se declínio de 0,1%. Os estoques da indústria e do comércio expandiram-se 0,2% em novembro, na série dessazonalizada. Os preços ao consumidor e ao produtor mostraram estabilidade em dezembro, evidenciando que a inflação está longe de ser um risco para a economia. Os indicadores de confiança, de forma geral, apontaram melhoria das expectativas de empresários do setor manufatureiro.
    

      Nos países da Área do Euro, permanece o quadro de estagnação econômica, com perspectiva de baixo crescimento do PIB em 2003, principalmente pelo cenário recessivo na Alemanha, principal economia da região. Em contexto de inflação sob controle, a redução da taxa básica de juros em 0,5 p.p. pelo BCE revelou a preocupação com esse cenário. Entretanto, o diferencial de juros ainda elevado entre aplicações em euro e em dólar, além da fragilidade da economia norte-americana, levou à expressiva apreciação do euro nas últimas semanas. Esse movimento das moedas pode acentuar a tendência de declínio do saldo comercial da Área do Euro verificado nos últimos meses. Os indicadores de confiança refletem o pessimismo de empresários e consumidores.
    

      No Japão, os últimos dados divulgados não contribuíram para reduzir o pessimismo em relação à recuperação da economia. Em novembro, uma inesperada melhora das exportações compensou o fraco desempenho dos demais setores. As encomendas de equipamentos recuaram 7,4% em relação às de outubro e a produção industrial diminuiu 2,2% na mesma base de comparação. O índice de preços ao consumidor cedeu pelo 38º mês consecutivo.
    

      Na Argentina, o fechamento do acordo provisório com o FMI, com duração até o final de agosto de 2003, envolve, basicamente, o refinanciamento por prazos variados das dívidas vencidas e vincendas com o FMI, BID e Bird, não envolvendo novos desembolsos de recursos para o país.
    

       
    

Preços


      Os índices de preços mostraram recuo da inflação, em dezembro, embora ainda registrando taxas de variações relativamente elevadas, tanto nos preços praticados no atacado como ao consumidor. O IPCA cresceu 2,1%, ante 3,02% em novembro, acumulando 12,53% no ano. O IGP-DI registrou taxa de 2,7% em dezembro ante 5,84% no mês anterior, acumulando variação de 26,4% em 2002.
    

      A menor elevação do IPCA decorreu, basicamente, da redução do impacto dos preços monitorados, que assinalou variação de 1,53% em dezembro ante 4,29% em novembro, tendo contribuído com 0,43 p.p. para o resultado do mês. Entre os preços livres, o principal impacto adveio dos bens comercializáveis, cujos preços variaram 3,28% no mês (1,31 p.p. de contribuição) comparativamente a 3,58% em novembro. Destacaram-se, nesse segmento, os aumentos dos preços de feijão, cigarros, frango, arroz, remédios, leite e derivados, bovinos e aparelhos eletroeletrônicos. Os preços dos produtos não comercializáveis cresceram 1,14% no período, 0,36 p.p. de contribuição, ante 1,27% no mês anterior, repercutindo a menor pressão dos preços dos alimentos in natura.
    

      No IGP-DI, o IPA-DI apresentou desaceleração mais acentuada, ao assinalar taxa de 3,14% no mês, em comparação aos 7,45% apurados em novembro. A evolução dos preços ao consumidor (IPC-DI) também mostrou arrefecimento, 1,94% ante à de 3,14% no mês anterior, decorrente das menores elevações nos itens alimentação, transportes e habitação. O INCC elevou-se 1,7%, ante 2,45% em novembro, refletindo os menores aumentos nos preços de materiais.
    

      No início de 2003, os índices de preços deverão seguir mostrando desaceleração. Contudo, as taxas deverão manter-se ainda em patamar relativamente elevado. Em janeiro, os índices captarão os impactos sobre os preços monitorados decorrentes dos resíduos dos reajustes concedidos em dezembro, sobretudo dos combustíveis. Adicionalmente, pressionarão até março os aumentos sazonais das despesas com educação.
    

       
    

Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


      Na véspera da reunião do Copom de dezembro, os spreads das taxas de um mês e de um ano em relação à meta para a taxa Selic eram de 253 e 717 p.b., respectivamente. A elevação da meta em 300 p.b. superou as expectativas do mercado, acarretando a redução desses spreads para 9.p.b. e 296 p.b., refletindo a perspectiva de uma maior convergência da inflação às suas metas. Posteriormente, em razão dos anúncios de captações externas no início do ano e da melhora da percepção de risco, o spread da taxa de um ano caiu para 176 p.b., em 21 de janeiro.
    

      Na rolagem dos três vencimentos de títulos e swaps cambiais ocorridos de 19 de dezembro a 22 de janeiro, que totalizaram US$5,7 bilhões, foram contratados US$5,2 bilhões em operações de swap, com prazos entre um mês e dois anos. A significativa redução da curva de cupom cambial em todos os seus vértices permitiu que os leilões fossem realizados a taxas bem inferiores às do período da reunião anterior.
    

      O Tesouro Nacional realizou três leilões de LFT, cujo valor financeiro alcançou R$13,1 bilhões e cujo prazo médio chegou a 363 dias. A demanda por LFT, que vinha crescendo desde outubro de 2002, registrou queda desde a última reunião do Copom e observam-se sinais de aumento da demanda por títulos pré-fixados.
    

      De 19 de dezembro a 21 de janeiro, o Banco Central atuou no mercado aberto em 21 oportunidades, retirando recursos à taxa de 24,90% e injetando à taxa de 25,00%. Os volumes médios diários das atuações tomadoras e doadoras foram de, respectivamente, R$59,1 bilhões e R$3,2 bilhões. O Banco Central ainda realizou oito operações compromissadas com prazo médio de 15 dias úteis e volume financeiro médio tomado de R$3,1 bilhões.
    

      As liquidações financeiras no período entre 19 de dezembro e 21 de janeiro tiveram impacto monetário contracionista de R$1,2 bilhão, explicado principalmente pelas colocações líquidas de LFT (R$9,2 bilhões), parcialmente compensadas pelos resgates líquidos de títulos cambiais (R$5,1 bilhões), de LTN (R$1,7 bilhão) e de NTN-C (R$0,9 bilhão).
    

      Em dezembro, a redução da dívida pública mobiliária interna em R$8,3 bilhões (-1,3%) deveu-se à apreciação cambial e ao resgate líquido de títulos no montante de R$17,7 bilhões
    

       
    

Avaliação Prospectiva das Tendências da Inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:
    

      1.Assim como em Notas anteriores, as projeções para os derivados de petróleo continuam a seguir a hipótese de repasse do aumento do preço internacional do petróleo e da variação cambial, observada desde o último reajuste. Incorporando os efeitos dos últimos reajustes no IPCA de janeiro, projeta-se, para todo o ano de 2003, um aumento do preço ao consumidor da gasolina de 0,2%. Para o gás de botijão, projeta-se uma redução de 1,6% em 2003.
    

      2.Não houve alteração das projeções de reajuste para as tarifas de energia elétrica residencial, que continuam a embutir um aumento de 30,3% para 2003.
    

      3.Para os itens administrados por contrato e monitorados, com peso de 28,0% no IPCA de dezembro, projetam-se aumentos de 14% e 8% para 2003 e 2004, respectivamente. Em relação às projeções da última reunião, houve uma elevação de 1 p.p para 2003, em conseqüência, basicamente, da revisão dos reajustes projetados para os itens gasolina, ônibus urbano e álcool. Para 2004, a elevação de 0,4 p.p. deveu-se à revisão das expectativas acerca do IGP-M, uma vez que o Copom supõe que todos os itens administrados e por contrato seguem os reajustes do IGP-M para aquele ano.
    

      4.A projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo a especificação do modelo baseada no método de estimação por correção de erros, diminui 150 p.b. a partir do nível vigente na véspera da reunião do Copom já no primeiro trimestre de 2003 e permanece nesse patamar até o fim desse mesmo ano.
    

      O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados - considerando o conjunto ampliado desses itens, com peso de 28,0% no IPCA em dezembro - e dos alimentos no domicílio registrou uma variação de 1,66% em dezembro, observando-se crescimento relevante se comparado com as variações de 1,17% em novembro, 0,74% em outubro e de 0,61% em setembro. Em dezembro, a variação acumulada nos últimos doze meses foi de 8,30%. O núcleo de inflação calculado pelo método de médias aparadas apresentou variação de 1,36% em dezembro, registrando ligeira alta em relação à variação do mês de novembro (1,32%) e um crescimento expressivo em relação à variação de outubro (0,78%). De janeiro a dezembro de 2002, o núcleo apresentou variação de 8,84%. O núcleo de inflação do IPC-BR, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, atingiu 1,39% em dezembro. No acumulado de doze meses, esse núcleo registrou variação de 8,76%.
    

      A variação acumulada pelo IPCA em doze meses elevou-se para 12,53% em dezembro, após alcançar 10,93% em novembro, 8,44% em outubro e 7,93% em setembro. Nesses doze meses, os preços livres contribuíram para a inflação com 7,95 p.p., enquanto os preços administrados por contrato e monitorados contribuíram com 4,58 p.p.
    

      Em relação à política fiscal, trabalha-se com a hipótese de cumprimento da meta de superávit primário neste e nos próximos anos. Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.
    

      Dos exercícios de simulação com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros em 25,0% ao ano e da taxa de câmbio próxima do patamar que prevalecia na véspera da reunião do Copom prevê uma inflação pouco acima da meta ajustada de 8,5% para 2003 como divulgada na Carta Aberta do Presidente do Banco Central ao Ministro da Fazenda em 21.1.2003.
    

       
    

Diretrizes da Política Monetária


      A atividade econômica vem se estabilizando em um patamar mais elevado que no começo do ano passado. Em novembro, a produção industrial cresceu pelo sexto mês consecutivo, liderada pelos setores ligados à exportação e aos bens de consumo não duráveis.
    

      Os indicadores sinalizam que o consumo deve também manter um ritmo moderado de crescimento nos próximos meses. Desde agosto, o faturamento do comércio varejista está estabilizado em um patamar relativamente elevado, pouco acima do observado em 2000. A inadimplência está em queda e, em janeiro, o Índice de Intenções Futuras do Consumidor repetiu a marca de 120 registrada em dezembro, maior valor da série desde 2000. A liberação de cerca de R$10 bilhões dos saldos do FGTS durante 2003 também contribuirá para a sustentação do consumo no ano.
    

      Além do consumo, as exportações líquidas são outro fator que vem sustentando a demanda agregada, embora sua contribuição para o crescimento de 2003 deverá ser inferior àquela ocorrida em 2002, tendo em vista o elevado crescimento do superávit da balança comercial ocorrido no ano passado.
    

      No ano passado, a forte contração no fluxo de capitais derivada do aumento da aversão ao risco internacional e da crise de confiança em relação à evolução da economia brasileira, provocou a necessidade de um ajuste forte no déficit em conta-corrente e, portanto, de um câmbio real mais depreciado. De fato, o câmbio real mais depreciado permitiu o ajuste do balanço de pagamentos, com o déficit em conta-corrente ficando abaixo de US$8 bilhões no ano. Em contrapartida, houve forte pressão sobre a inflação nos últimos meses de 2002. Apesar dos altos índices de inflação registrados - somente no último trimestre do ano a inflação atingiu 6,5% - a inflação de 2002 pode ser caracterizada de forma mais adequada como uma mudança de preços relativos, onde os preços dos itens comercializáveis cresceram acima dos itens não comercializáveis. Dessa forma, a política monetária vem sendo conduzida de forma a limitar os efeitos da depreciação cambial à mudança de preços relativos, evitando a propagação desse choque e permitindo a convergência da inflação para uma trajetória consistente com as suas metas.
    

      Desde a reunião de dezembro do Copom e, mais notadamente, nas primeiras semanas de janeiro, observou-se uma melhoria nos mercados financeiros locais refletindo menor percepção de risco. Os fundos de investimento tiveram captação líquida positiva, o cupom cambial e as taxas de juros prefixadas recuaram e bancos e empresas brasileiras retomaram a atividade de captação no exterior. Refletindo essa melhor percepção do risco brasileiro, a taxa de câmbio apreciou-se, com a cotação atingindo um mínimo de R$3,28 por dólar norte-americano em 14 de janeiro. No entanto, nos dias que antecederam a reunião do Copom, o real voltou a se depreciar devido, sobretudo, à iminência de guerra entre Estados Unidos e Iraque.
    

      A mediana das expectativas de inflação para 2003 coletadas pela Gerin do Banco Central do Brasil encontra-se relativamente estável, ainda que num patamar elevado. As expectativas das instituições "top 5" recuaram de 13,49% em 30 de dezembro de 2002 para 10,23% na última semana. Além disso, as expectativas para os próximos dois meses da maioria dos pesquisados indicam recuo da inflação para 1,12% em fevereiro e 0,65% em março.
    

      De fato, os índices de inflação têm mostrado sinais claros de recuo. O IPCA recuou de 3,02% em novembro para 2,10% em dezembro. O IGP-DI recuou de 5,84% em novembro para 2,70% em dezembro. O IGP-10 recuou de 4,87% em dezembro para 2,29% em janeiro. Já o IPA-10 recuou de 5,91% em dezembro para 2,60% em janeiro. Finalmente, o IPC/Fipe recuou de 2,65% em novembro para 1,83% em dezembro e para 1,79% na segunda quadrissemana de janeiro.
    

      Adicionalmente, dados preliminares de coletas de preços nas últimas semanas indicam que a inflação está caindo em janeiro, mais notadamente no segmento alimentação e bebidas, que recuou de forma mais relevante na semana anterior à reunião do Copom. À medida que esse recuo da inflação se materializar, as expectativas de inflação para o ano devem diminuir num contexto em que a política monetária está firmemente comprometida com a convergência da inflação para as metas.
    

      Não haverá modificações na meta ajustada ao longo deste ano. Exceto no caso de uma significativa alteração (para cima ou para baixo dos 14% já previstos) nos preços administrados e monitorados (excluída a variação cambial), pois esses preços não são afetados diretamente pela política monetária.
    

      Não obstante o recuo recente da inflação, na medida em que as taxas de inflação atingiram níveis elevados no final do ano passado, a convergência da inflação para uma trajetória compatível com as metas ajustadas depende da velocidade de queda da inflação. Nesse contexto é importante avaliar o impacto sobre a inflação dos aumentos acumulados de 7 p.p. na taxa Selic ocorrida no último trimestre de 2002. O Copom entende que a manutenção da meta para a taxa Selic em 25% indicou uma projeção de inflação pouco acima da meta ajustada de 8,5% em 2003.
    

      Dessa forma, o Copom decidiu, por unanimidade, elevar a meta para a taxa Selic em 0,5 p.p., para 25,5% a.a.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 18 de fevereiro de 2003 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 10.187, de 2.10.2002.
    

 


Glossário


a.a.  ao ano
    

a.m. ao mês
    

ACSP Associação Comercial de São Paulo
    

BCE Banco Central Europeu
    

BID Banco Interamericano de Desenvolvimento
    

BirdBanco Mundial
    

Fecomércio-SPFederação do Comércio do Estado de São Paulo
    

FGTS Fundo de Garantia por Tempo de Serviço
    

FMI Fundo Monetário Internacional
    

IBGE Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
    

IGP-DI Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna
    

IGP-M Índice Geral de Preços - Mercado
    

IIC Índice de Intenções do Consumidor
    

INCC Índice Nacional do Custo da Construção
    

IPA Índice de Preços por Atacado
    

IPC-BR Índice de Preços ao Consumidor - Brasil
    

IPC-FIPEÍndice de Preços ao Consumidor da Fundação Instituto de Pesquisas
    

      Econômicas
    

IPCA Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
    

LFT  Letras Financeiras do Tesouro
    

LTN Letras do Tesouro Nacional
    

NTN-C Notas do Tesouro Nacional - Série C
    

p.b.  pontos base
    

p.p. ponto percentual
    

PEA População Economicamente Ativa
    

PIB Produto Interno Bruto
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 81ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 81ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Atividade Econômica

Ambiente Externo


Preços


Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


Avaliação Prospectiva das Tendências da Inflação


Diretrizes da Política Monetária


Glossário



     

    
Data: 18 e 19/2/2003
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (18/2) e 20º andar (19/2) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 16h (18/2) e 11h15 (19/2)
    

Horário de término: 19h (18/2) e 16h40 (19/2)
    

      Presentes:
    

Membros do Copom


      Henrique de Campos Meirelles - Presidente
    

      Beny Parnes
    

      Carlos Eduardo de Freitas
    

      Edison Bernardes dos Santos
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

      Tereza Cristina Grossi Togni
    

Chefes de departamento (todos presentes no dia 18)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Gerência Executiva de Relacionamento com Investidores
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
    

      Marcelo Kfoury Muinhos - Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente no dia 19)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto
    

Demais participantes (presentes no dia 18)


      Antônio Carlos Monteiro - Secretário-Executivo da Diretoria
    

      João dos Reis Borges Muniz - Assessor de Imprensa
    

      Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
    

Atividade Econômica


      Os indicadores econômicos recentes mostraram desaceleração do nível de atividade. Em dezembro, recuaram tanto o desempenho da produção industrial como o do comércio varejista, que haviam experimentado crescimentos mensais ao longo do semestre. A queda dos rendimentos reais e a deterioração nas condições do crédito ao consumidor permanecem como fatores que restringem o consumo, neutralizando o efeito positivo dos desembolsos extraordinários do FGTS. Ao mesmo tempo, o quadro de incertezas geradas sobretudo no cenário internacional apresenta-se como entrave à retomada efetiva dos investimentos. Contrapondo-se a esses fatores, a expansão das exportações e a substituição de importações permanecem como fatores de estímulo à produção.
    

      Segundo a Fecomércio-SP, o faturamento real do comércio varejista na Região Metropolitana de São Paulo registrou queda de 4,3% em dezembro relativamente ao mês anterior, considerando dados ajustados sazonalmente. Em janeiro, dados preliminares indicam nova queda mensal, de 1,68%. Com esse resultado, o indicador voltou ao patamar que vigorou ao longo do primeiro semestre do ano passado.
    

      A pesquisa sobre o nível de confiança do consumidor da Fecomércio-SP mostrou deterioração em fevereiro, refletindo as preocupações com a inflação. O IIC recuou para 102,5, ante 106,7 pontos em janeiro, em escala que vai de 0 a 200, com quedas de 1,9% nas intenções atuais e de 4,9% nas intenções futuras de consumo. Destaque-se que esses recuos ocorreram após expressiva elevação no trimestre anterior.
    

      Em relação à inadimplência no comércio, a proporção de cheques devolvidos por insuficiência de fundos registrou crescimento expressivo em janeiro, atingindo a taxa de 5,3%, o maior patamar da série. As estatísticas da ACSP revelam que, embora os registros cancelados tenham se mantido em patamar elevado em janeiro, o fato de o número de novos atrasos aumentar resultou no crescimento da taxa de inadimplência relativamente ao mês anterior.
    

      A inadimplência da carteira de crédito com recursos livres das instituições financeiras não acompanhou a alta observada pelos indicadores do comércio, ao permanecer estável em 8%. Nos empréstimos voltados para as pessoas físicas, o percentual de atraso diminuiu 0,3 p.p., situando-se em 14,5%, com destaque para a diminuição de 0,9 p.p. na taxa de inadimplência relativa ao cheque especial. Nas operações com empresas, o percentual de atraso aumentou 0,1 p.p., atingindo 4,3%, sustentando-se no mesmo intervalo desde julho.
    

      Os indicadores de investimento mostraram novo recuo em dezembro, ratificando a trajetória que prevaleceu no segundo semestre do ano, em decorrência das incertezas que caracterizaram o período. Com esse último resultado, a participação da formação bruta de capital fixo no PIB fechou o ano de 2002 em 17,7%, ante 19,2% observados em 2001. Todos os componentes da FBCF recuaram no ano.
    

      Em relação à produção doméstica de bens de capital, destaque-se a queda de 27% na produção para o setor de energia elétrica, em função da conclusão do ciclo de investimentos provocado pelo racionamento de energia. Já a produção de máquinas agrícolas cresceu 18,6%, refletindo o aumento da renda do setor.
    

      Em dezembro, descontada a influência sazonal, a produção industrial brasileira recuou 1,8% em relação ao mês anterior, interrompendo a série de resultados mensais positivos observados desde junho. A queda na indústria de transformação atingiu dezoito dos vinte ramos industriais pesquisados e acompanhou a retração das vendas industriais mensais apuradas pela CNI em novembro e dezembro (-7,1% e -1,1% respectivamente, após ajuste sazonal). A redução de 7% na produção da indústria extrativa mineral decorreu de paradas programadas para manutenção em campos de petróleo e gás nos dois últimos meses do ano. Com o resultado de dezembro, a atividade fabril cresceu 2,4% em 2002, liderada pela expansão de 10,7% na produção extrativa mineral, principalmente petróleo e gás. O crescimento de 1,4% na produção da indústria de transformação foi impulsionado por setores relacionados à agroindústria e às exportações.
    

      Relativamente à confiança do empresariado industrial, levantamento recente realizado pela CNI captou recuperação das expectativas no fim de 2002 e início de 2003. Já a Sondagem Conjuntural da Indústria de Transformação da FGV, realizada junto a 1.100 empresas em todo o país, revelou que os empresários esperam recuo da demanda nos primeiros três meses do ano, mas apresentam perspectiva favorável quando considerado o horizonte de seis meses. Um dos fatores que contribuiu para a melhora das expectativas foi a percepção de que os níveis de estoques encontram-se em patamares relativamente baixos. Além disso, o nível de utilização da capacidade instalada, em 80,8% em janeiro, não restringe a atividade produtiva, à exceção de setores específicos.
    

      Em relação ao mercado de trabalho, o índice de emprego formal apontou crescimento mensal de 0,2% em dezembro, na série dessazonalizada, e 3,6% em relação a igual período de 2001, de acordo com informações do Ministério do Trabalho e Emprego. A taxa de desocupação medida pela nova Pesquisa Mensal do Emprego do IBGE, abrangendo seis regiões metropolitanas do país, caiu de 10,9% em novembro para 10,5% em dezembro.
    

      No referente às contas externas, a balança comercial atingiu superávit de US$1,2 bilhão em janeiro, com expansão de 21% nas exportações (US$4,8 bilhões) e queda de 4,1% nas importações, na comparação com o mesmo mês de 2002. Até a segunda semana de fevereiro (dez dias úteis), observou-se continuidade na tendência de expansão do superávit comercial, atingindo US$789 milhões, com média diária de exportações de US$253 milhões e de US$175 milhões para as importações.
    

      Em resumo, o nível de atividade perdeu dinamismo ao final de 2002, após mostrar resultados favoráveis ao longo do segundo semestre. Apesar da continuidade do ajuste do setor externo e das expectativas positivas detectadas no segmento industrial, observa-se declínio da demanda doméstica, fato que reflete a queda nos rendimentos reais, as condições desfavoráveis no mercado de crédito e o quadro de incertezas, sobretudo no cenário externo, com reflexos no investimento.
    

Ambiente Externo


      O cenário econômico internacional permaneceu tenso nas últimas semanas, refletindo a inquietação com a possibilidade de confronto militar no Iraque. Além das preocupações diretas com o provável conflito, em termos de duração e seus efeitos econômicos, sociais e políticos, os mercados financeiros demonstram apreensão com a possibilidade de que as ações militares não sejam decididas por unanimidade no Conselho de Segurança da ONU, fragilizando as relações internacionais.
    

      Esse clima contribuiu para novas altas nas cotações do petróleo, alimentando as incertezas quanto à recuperação da economia mundial, mesmo na hipótese de que o conflito tenha curta duração. Esse cenário torna ainda mais difícil a situação das economias emergentes, principalmente as mais dependentes da captação de recursos externos.
    

      Nos Estados Unidos, persistem as dúvidas quanto à capacidade de recuperação da economia, uma vez que as incertezas quanto aos efeitos da guerra estão inibindo os investimentos empresariais. O PIB desacelerou no último trimestre de 2002, crescendo 0,7%, sustentado pelo aumento de 4,6% no dispêndio do setor público. O gasto do consumidor, que compreende dois terços da atividade econômica do país, aumentou 1%, o mais fraco crescimento em quase uma década.
    

      Nos países da Área do Euro permanece o quadro de estagnação econômica, principalmente em função do comportamento da economia alemã. O Banco Central Europeu manteve a taxa básica de juros em 2,75% a.a.
    

      No Japão, os últimos dados divulgados mostraram que a economia tem se estabilizado como um todo, mas ainda persiste substancial incerteza quanto às perspectivas de recuperação. Em dezembro, as exportações voltaram a registrar contração, mas as encomendas à indústria cresceram, relativamente às do mês anterior. A primeira estimativa para o crescimento do PIB no quarto trimestre de 2002 indicou expansão de 2% anualizados.
    

      Na Argentina, verifica-se gradual recuperação da economia a partir da reativação da produção local para substituir importações. A expressiva queda nas importações contribuiu decisivamente para o superávit comercial recorde de US$16,4 bilhões em 2002.
    

Preços


      Em janeiro, a tendência dos principais índices de preços não foi uniforme. A variação dos preços ao consumidor registrou a alta, após recuo em dezembro, enquanto no atacado a elevação dos preços mostrou nova desaceleração, particularmente nos preços agrícolas. A variação do IPCA em janeiro atingiu 2,25%, frente a 2,1% em dezembro. O IGP-DI cresceu 2,17% no mês, ante 2,7% em dezembro, refletindo variações de 2,21% no IPA, de 2,32% no IPC e de 1,51% no INCC. Note-se que em janeiro, pela primeira vez desde abril de 2002, a variação mensal do IPCA superou a do IPA.
    

      A alta dos índices de preços ao consumidor decorreu principalmente da elevação dos preços dos combustíveis e das tarifas de ônibus urbanos. Os preços dos alimentos acusaram desaceleração, acompanhando a tendência observada desde o final de novembro para os preços agrícolas no atacado.
    

      No IPCA, os preços dos produtos não-alimentícios aumentaram 2,28% e foram responsáveis por 1,74 p.p. na variação mensal. A gasolina, com alta de 8,82%, e os reajustes das tarifas de ônibus urbanos em cinco das onze capitais pesquisadas pelo IBGE (Porto Alegre, Fortaleza, Salvador, Belo Horizonte e São Paulo), com aumento médio de 4,99%, foram os itens com maior contribuição individual no resultado do mês (0,39 p.p. e 0,23 p.p., respectivamente). Os preços dos alimentos, apesar de aumentos ainda expressivos, sofreram menor variação em janeiro (2,15%) comparativamente a dezembro (3,91%).
    

      No âmbito do IGP, a variação de 2,21% no IPA resultou de altas de 1,16% nos preços agrícolas e de 2,64% nos preços industriais, ambos em desaceleração em relação aos dois meses anteriores. Nos preços agrícolas, o recuo nas taxas de variação foi mais acentuado devido ao início da colheita da nova safra, além de quedas nos preços de algumas commodities agrícolas, resultantes da combinação de menor cotação internacional e da apreciação da taxa de câmbio média mensal. Nos preços industriais, a desaceleração foi menos intensa, embora alguns grupos como química (combustíveis e lubrificantes) e tecidos ainda registrem pressão.
    

      Em fevereiro, a inflação deverá arrefecer, mantendo todavia taxas ainda elevadas. No IPCA, espera-se pressão dos preços administrados por contrato e monitorados pelo efeito residual dos reajustes de combustíveis e dos ônibus urbanos, além do impacto da correção na tarifa de telefone celular que começou a vigorar em fevereiro. Entre os preços livres, as maiores variações devem vir do grupo educação. Destaque-se que o reajuste das mensalidades escolares, por razões metodológicas, influencia a variação do IPCA com maior intensidade em fevereiro, diferentemente de outros índices, cujo efeito maior ocorreu em janeiro.
    

Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


      As incertezas no cenário externo e a divulgação de índices de inflação acima do consenso do mercado criaram a expectativa de elevação da meta para a taxa Selic na reunião do Copom de fevereiro. Em 18 de fevereiro, véspera da decisão do Copom, os spreads das taxas de um e de seis meses eram de 120p.b. e 284 p.b., respectivamente.
    

      O vencimento de US$4,2 bilhões em títulos e swaps cambiais em fevereiro foi integralmente rolado por meio da contratação de swaps. Na rolagem de 3 de fevereiro, foi colocado o correspondente a US$1,7 bilhão em contratos com prazos entre 1 mês e 5 anos. Os leilões foram realizados a taxas superiores à rolagem do vencimento de 22 de janeiro, devido à elevação da curva de cupom cambial. Já a rolagem de 13 de fevereiro (contratados US$2,5 bilhões de swaps com prazo entre 1 e 29 meses) foi beneficiada pela redução do cupom de curtíssimo prazo, devido às captações externas e à rolagem dos leilões de linha do Banco Central.
    

      O Tesouro Nacional realizou quatro leilões de venda de LFT, com aumento do volume ofertado a cada evento. O volume financeiro atingiu R$20,8 bilhões, com prazo médio de 348 dias. Com o objetivo de reduzir a concentração de vencimentos, o Tesouro efetuou um leilão de compra de LFT, retirando do mercado o correspondente a R$1,6 bilhão em títulos com vencimento em abril deste ano. No período, foram colocados também cerca de R$0,7 bilhão em NTN-C, com prazos de 5, 14 e 18 anos.
    

      A partir de 24 de janeiro, o Banco Central alterou sua estratégia de atuação no mercado aberto com o objetivo de tornar suas intervenções menos previsíveis, alongar o prazo das operações compromissadas e desestimular as operações com prazo de um dia. As intervenções rotineiras tiveram seu prazo ampliado de 1 para até 5 dias úteis e foram realizadas cinco operações compromissadas com prazo de cerca de 1 mês e volume financeiro de R$37,2 bilhões.
    

      As liquidações financeiras no período entre 23 de janeiro e 18 de fevereiro produziram impacto monetário contracionista de R$6,5 bilhões, explicado principalmente pela colocação líquida de LFT (R$10,6 bilhões), parcialmente compensada pelo resgate líquido de títulos cambiais (R$4,4 bilhões).
    

      Em janeiro, houve aumento de R$13,7 bilhões (+2,2%) na dívida pública mobiliária interna, devido à colocação líquida de R$2,6 bilhões e à apropriação de juros.
    

Avaliação Prospectiva das Tendências da Inflação


      Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:
    

      1. Para todo 2003, projeta-se aumento de 8,0% nos preços da gasolina, já incluídos os aumentos ocorridos desde o início do ano. Na projeção de reajustes para o gás de botijão houve elevação de 8,0 p.p em relação à reunião do Copom de janeiro.
    

      2. Em relação à última reunião, houve diminuição do reajuste previsto para as tarifas de energia elétrica residencial para 2003, de 30,3% para 27,1%. Essa alteração resulta da incorporação, às projeções, da revisão de reajustes sugerida pela Aneel para 2003.
    

      3. Considerando todos os itens administrados por contrato e monitorados, com peso de 27,9% no IPCA de janeiro, projeta-se aumento de 15,9% para 2003, dos quais 3,8% já ocorreram em janeiro. A diminuição da projeção relativa às tarifas de eletricidade foi mais que compensada pela elevação da projeção da gasolina, gás de botijão, ônibus urbano e ônibus intermunicipal. Para 2004, a projeção de reajuste para o conjunto de bens cujos preços são administrados por contrato e monitorados é de 8,7%. A elevação de 0,7 p.p. deveu-se à revisão das expectativas de mercado para o IGP-M, uma vez que o Copom supõe que todos os itens administrados e monitorados por contrato seguem a variação do IGP-M para aquele ano.
    

      4. A projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo a especificação do modelo, baseada no método de estimação por correção de erros, encontra-se em 200 p.b. a partir do nível vigente na véspera da reunião do Copom no primeiro trimestre de 2003, apresentando em seguida trajetória acentuadamente descendente até atingir -150 p.b. no último trimestre de 2004.
    

      O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados e monitorados e dos alimentos no domicílio elevou-se em 1,38% em janeiro, inferior ao aumento de 1,66% observado em dezembro, mas ainda superior aos valores observados nos meses anteriores. A variação acumulada nos últimos doze meses foi de 9,26%. Já o núcleo de inflação calculado pelo método de médias aparadas aumentou em 1,32% em janeiro, retornando ao valor observado em novembro de 2002, e ligeiramente inferior ao de dezembro, 1,36%. Nos últimos doze meses, o núcleo acumulou elevação de 9,70%. O núcleo de inflação do IPC-BR, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, apresentou aumento de 1,32% em janeiro. No acumulado de doze meses, esse núcleo acumulou elevação de 9,40%.
    

      A variação acumulada pelo IPCA em doze meses elevou-se ainda mais, atingindo 14,47% em janeiro, ante 12,53% em dezembro. Nos últimos doze meses, os preços livres contribuíram com 8,74 p.p. para a inflação medida pelo IPCA, enquanto os preços administrados por contrato e monitorados, contribuíram com 5,73 p.p.
    

      Em relação à política fiscal, assumiu-se o cumprimento da meta de superávit primário neste ano (4,25% do PIB). As demais hipóteses consideradas na reunião anterior foram mantidas.
    

      Dos exercícios de simulação com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros em 25,5% ao ano e da taxa de câmbio no patamar que prevalecia na véspera da reunião do Copom preveria em inflação acima da meta ajustada de 8,5% para 2003.
    

Diretrizes da Política Monetária


      No ano passado, a crise de confiança em relação ao futuro da economia brasileira combinada ao aumento da aversão internacional ao risco resultaram em uma queda de U$30 bilhões nos fluxos de capitais para o Brasil e em um ajuste do déficit em conta corrente de quase 3% do PIB. Esse ajuste externo exigiu significativa depreciação cambial, de cerca de 44%, na medida em que o PIB expandiu-se em torno de 1,6%. Essa depreciação cambial representou uma mudança importante de preços relativos, que ocasionou uma inflação no último trimestre de 2002 de 6,6%. Esse aumento da inflação constitui o maior custo herdado da crise de 2002.
    

      A economia brasileira vem reagindo aos choques do ano passado devido a medidas que têm recuperado a confiança e permitido a volta ainda incipiente dos fluxos de capital. O fluxo de câmbio foi positivo em janeiro (US$1,1 bilhão) pela primeira vez desde março de 2002, movimento que continua em fevereiro. Já os leilões de LFT do Tesouro Nacional vêm registrando crescimento do volume, sem pressão nos deságios ou redução dos prazos. Por seu lado, a inflação ao consumidor tem caído. O IPCA recuou do seu pico de 3,02%, em novembro, para 2,25% em janeiro. Igualmente, a inflação nos preços livres vem apresentando redução desde seu pico de 2,53% verificado em novembro, para 2,32% em dezembro e 1,64% em janeiro.
    

      Há razões para se acreditar que o recuo da inflação possa prosseguir. Por um lado, a atividade econômica mostra sinais de desaceleração. No comércio varejista, o recuo mais acentuado das vendas em dezembro reflete a queda dos rendimentos reais do trabalho e a deterioração nas condições do crédito ao consumidor. A produção industrial nesse mesmo mês interrompeu a trajetória de crescimento verificada nos seis meses anteriores, e, com base em indicadores antecedentes, estima-se que deverá também recuar em janeiro. Nesse sentido, é importante considerar o impacto futuro sobre a inflação dos aumentos acumulados de 750 p.b. na taxa Selic iniciados em outubro do ano passado. Por outro lado, a manutenção dos fluxos de capital no ritmo registrado desde o início do ano pode resultar numa oferta maior de divisas no mercado cambial e, no caso de um cenário externo menos conturbado, permitir comportamento mais favorável da taxa de câmbio.
    

      Não obstante, há riscos de a inflação manter-se em patamares elevados, na medida em que a inflação corrente mostra sinais de resistência. Devido aos mecanismos inerciais de formação de preços na economia brasileira, a inflação mais alta de 2002 tem se refletido em inflação ainda elevada neste início de ano. O núcleo de inflação do IPCA em janeiro mostra recuo em relação ao mês anterior, mas ainda apresenta variação acima daquelas observadas nos três primeiros trimestres de 2002. As prévias dos índices de preços ao consumidor para fevereiro, por sua vez, continuam mostrando inflação em níveis elevados. Na segunda quadrissemana do mês, o IPC-Fipe apresentou inflação de 2,13%, com ligeiro recuo ante a primeira semana (2,23%), mas acima da segunda prévia de janeiro (1,79%).
    

      Dados preliminares de coletas de preços nas últimas semanas indicam que a inflação de preços livres vem caindo em fevereiro, não obstante a forte pressão de itens como alimentos in natura e reajustes de mensalidades escolares. No entanto, os resultados das coletas indicam uma variação do IPCA ainda alta sob o ponto de vista da trajetória da meta ajustada de inflação.
    

      A exemplo da tendência nos últimos anos, os preços administrados e monitorados continuam mantendo forte pressão sobre a inflação ao consumidor. Em janeiro, a inflação medida pelo IPCA voltou a se elevar em função da significativa alta dos preços administrados e monitorados (3,83%), 2,3 vezes maior que a dos preços livres. Apesar da participação de 27,9% na composição do IPCA, esses bens foram responsáveis por 47% da inflação de janeiro e 40% da inflação acumulada nos últimos doze meses.
    

      Por exemplo, enquanto a inflação nos preços livres foi de 1,64% em janeiro, o preço da gasolina ao consumidor elevou-se em 8,82%, caracterizando-se como a maior contribuição individual ao IPCA do mês. A elevação dos preços da gasolina ao consumidor deveu-se ao repasse do reajuste de 12,8%, ocorrido nas refinarias em 29 de dezembro passado, além do aumento decorrente de alterações no valor da base de cálculo para fins de recolhimento do ICMS. O álcool combustível teve seus preços elevados em 5,96% em janeiro, ante 2,96% no mês anterior, devido a reajustes praticados pelos produtores. Os preços do óleo diesel elevaram-se em 11,88% em janeiro, adicionando-se ao reajuste de 8,01% em dezembro. A alta de janeiro refletiu principalmente o reajuste de 11,3% ocorrido nas refinarias no fim do mês anterior.
    

      O reajuste de 4,99% nas tarifas de ônibus urbanos também exerceu forte pressão nos preços monitorados em janeiro, não obstante o forte aumento já observado em dezembro (2,67%). As elevações mais significativas foram realizadas pelas prefeituras de Belo Horizonte (10,43%), São Paulo (10,00%), Salvador (8,18%), Porto Alegre (4,17%) e Fortaleza (1,67%). As tarifas dos ônibus intermunicipais, por sua vez, foram reajustadas em 7,18%, pressionadas pelas variações registradas em Belo Horizonte (17,18%), São Paulo (12,63%), Belém (6,36%), Porto Alegre (5,93%) e Salvador (5,33%).
    

      Adicionalmente, o aumento de 2,73% no preço da energia elétrica em janeiro deveu-se ao reajuste realizado no Rio de Janeiro (10,97%) e em Brasília (8,43%). No Rio, houve reajuste contratual de 28,56% nas tarifas de uma das concessionárias.
    

      Destaque-se que os efeitos dos reajustes de preços monitorados não se restringem à sua contribuição direta para a inflação, mas também representam risco de propagação para os preços livres, através dos efeitos secundários desses reajustes.
    

      Além disso, é importante ressaltar que ao longo dos três primeiros trimestres de 2003 a inflação acumulada em doze meses deverá permanecer alta, carregando os efeitos estatísticos da elevada inflação ocorrida no último trimestre do ano passado. Nesse contexto é importante a percepção de que a inflação ao longo do ano se manterá em queda.
    

      O Copom entende que neste momento, quando a inércia existente na economia transfere o efeito do choque do ano passado para a inflação deste ano, a política monetária deve ser firme, de forma a eliminar o risco de mudança de patamar inflacionário. Desta forma, o Copom avalia ser apropriado um reforço adicional na política monetária.
    

      O Copom avalia que, além dos efeitos diretos da política monetária, também são importantes outras ações da política econômica do governo e a reação da sociedade contra a inflação, para propiciar um recuo mais significativo da variação dos preços com menores custos. Nesse sentido, as medidas recentemente adotadas pelo governo com vistas a reafirmar a responsabilidade e a consistência fiscal, aliadas à execução das reformas estruturais, produzem benefícios não só nas áreas a que estão diretamente relacionadas, mas também elevam a eficácia da política monetária. A experiência brasileira evidencia também como tem sido importante o empenho da sociedade para a manutenção da estabilidade de preços como elemento fundamental de uma estratégia de desenvolvimento que assegure a capacidade de planejamento e investimento, por meio da previsibilidade e do alongamento de horizontes temporais para as decisões dos agentes, e que a proteja contra o imposto inflacionário e seus impactos regressivos.
    

      Dessa forma, o Copom decidiu, por unanimidade, elevar a meta para a taxa Selic em 1,0 p.p., para 26,5% a.a. A Diretoria Colegiada do Banco Central decidiu também, por unanimidade, elevar a alíquota de recolhimento compulsório sobre recursos à vista de 45% para 60%, de forma a contribuir para o recuo mais acentuado da inflação nos próximos meses e diversificar os instrumentos de política monetária.
    

      Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 18 de março de 2003 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 10.187, de 2.10.2002.
    

Glossário


a.a.  ao ano
    

a.m. ao mês
    

ACSP Associação Comercial de São Paulo
    

Aneel Agência Nacional de Energia Elétrica
    

FBCF Formação Bruta de Capital Fixo
    

Fecomércio-SPFederação do Comércio do Estado de São Paulo
    

FGTS Fundo de Garantia por Tempo de Serviço
    

IBGE Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
    

IGP-DI Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna
    

IGP-M Índice Geral de Preços - Mercado
    

IIC Índice de Intenções do Consumidor
    

INCC Índice Nacional do Custo da Construção
    

IPA Índice de Preços por Atacado
    

IPC-BR Índice de Preços ao Consumidor - Brasil
    

IPC-FipeÍndice de Preços ao Consumidor da Fundação Instituto de Pesquisas
    

      Econômicas
    

IPCA Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
    

LFT  Letras Financeiras do Tesouro
    

LTN Letras do Tesouro Nacional
    

NTN-C Notas do Tesouro Nacional - Série C
    

p.b.  pontos base
    

p.p. ponto percentual
    

PIB Produto Interno Bruto
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 82ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 82ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Evolução Recente da Atividade Econômica

Evolução Recente da Inflação


Avaliação Prospectiva das Tendências da Inflação


Implementação da Política Monetária


Ambiente Externo


Mercado de Trabalho


Comércio Exterior


Crédito e Inadimplência


Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


Glossário



      

    
      Data: 18 e 19/3/2003


Local: Sala de reuniões do 8º andar (18/3) e 20º andar (19/3) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 16h (18/3) e 11h15 (19/3)
    

Horário de término: 19h (18/3) e 15h (19/3)
    

      Presentes:
    

Membros do Copom


      Henrique de Campos Meirelles - Presidente
    

      Beny Parnes
    

      João Antônio Fleury Teixeira
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Augusto de Oliveira Candiota
    

      Luiz Fernando Figueiredo
    

      Paulo Sérgio Cavalheiro
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

Chefes de departamento (todos presentes no dia 18)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Gerência Executiva de Relacionamento com Investidores
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
    

      Marcelo Kfoury Muinhos - Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente no dia 19)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto
    

Demais participantes (presentes no dia 18)


      Antônio Carlos Monteiro - Secretário-Executivo da Diretoria
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      João dos Reis Borges Muniz - Assessor de Imprensa
    

      Katherine Hennings - Consultora da Diretoria
    

      Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
    


Evolução Recente da Atividade Econômica

A produção industrial brasileira cresceu 0,7% em janeiro em termos dessazonalizados, frente ao mês anterior, segundo o IBGE. A expansão foi sustentada pelo acréscimo de 13,7% na produção extrativa mineral, uma vez que a produção da indústria de transformação recuou 0,2%. Esse comportamento da extração mineral decorreu da normalização das atividades do setor, após as paradas programadas para manutenção em campos de petróleo e gás nos dois últimos meses do ano.

Considerando-se apenas o desempenho da indústria de transformação, o resultado de janeiro confirmou que, à exceção dos segmentos mais ligados ao comércio exterior, a atividade industrial dá sinais de acomodação. De fato, segundo a CNI, as vendas industriais reais recuaram 0,1% em janeiro, terceira queda mensal consecutiva.

As estatísticas do setor automobilístico, atualizadas até fevereiro, também confirmam que as exportações estão contribuindo de forma expressiva para o crescimento do setor. Dados dessazonalizados apontam que as vendas internas no atacado recuaram 2,4% no mês e 6,9% no trimestre encerrado em fevereiro, enquanto as exportações cresceram 0,3% e 23,6%, nos mesmos períodos de comparação.

Os indicadores de investimento mostraram alguma sinalização de melhora em janeiro, após a trajetória de queda que prevaleceu no segundo semestre de 2002, em decorrência das incertezas que caracterizaram o período. A produção doméstica de máquinas e equipamentos, o quantum das importações de bens de capital e a fabricação de insumos da construção civil cresceram 5,1%, 16,7% e 0,6%, respectivamente, na comparação em termos dessazonalizados com dezembro.

Segundo o IBGE, o Índice do Volume de Vendas do comércio varejista do país caiu 4,9% em janeiro, na comparação com janeiro de 2002, registrando desempenho muito próximo a dezembro. Com relação à variação do índice acumulado em doze meses, observou-se ligeiro aprofundamento da queda, de 1% em janeiro contra 0,7% no final de 2002. Por atividades, o segmento de Hipermercados, supermercados, produtos alimentícios, bebidas e fumo foi o maior responsável pela queda das vendas pelo segundo mês consecutivo, refletindo a retração do poder de compra dos assalariados ante o aumento dos preços dos alimentos e dos produtos de higiene e de limpeza.

A pesquisa da Fecomércio-SP mostrou deterioração da confiança do consumidor em março, com o IIC recuando para 97,8, ante 102,5 pontos em fevereiro, refletindo quedas de 7,7% nas intenções atuais e de 3% nas intenções futuras de consumo. Destaque-se que esses recuos podem estar sugerindo a reversão das expectativas otimistas manifestadas após as eleições, face às preocupações com o desemprego, a inflação e a piora do cenário internacional.



Evolução Recente da inflação

Em fevereiro, os índices de preços ratificaram a desaceleração da inflação, assinalando as menores taxas desde outubro último. O IPCA variou 1,57% ante alta de 2,25% em janeiro. O crescimento do IGP-DI atingiu 1,59%, comparativamente aos 2,17% apurados no mês anterior.

Considerando o IPCA, a desaceleração no crescimento dos preços atingiu tanto os preços livres como os administrados e monitorados, que registraram altas de 1,10% e 2,71%, respectivamente, frente a 1,64% e 3,83% no mês anterior. Entre os preços livres, as principais elevações ocorreram em mensalidades escolares (decorrente de fatores sazonais) e em alimentos in natura, ambos com 6,5%. Produtos alimentícios importantes na cesta do consumidor, como óleo de soja, arroz, carnes e frango registraram variações negativas, de 0,75%, 0,73%, 0,57% e 0,49%, respectivamente.

Entre os preços administrados e monitorados, as maiores contribuições para o IPCA vieram das altas de 5,9% nas tarifas de ônibus urbano, de 3,3% na gasolina, de 11,8% no álcool combustível e de 3,5% no telefone fixo. Destaque-se a queda de 3,7% no preço do gás de botijão.

A desaceleração no crescimento do IPA (variação de 1,71% em fevereiro ante 2,21% em janeiro) decorreu do comportamento dos preços industriais. O IPA agrícola passou de 1,16% para 1,20%, refletindo a redução na intensidade de queda dos preços de cereais e grãos e de lavouras para exportação , além da continuidade de alta nos preços dos legumes e frutas. Os preços industriais mostraram desaceleração generalizada, subindo 1,91%, comparativamente a 2,64% em janeiro. Dos segmentos mais representativos, apenas os preços dos produtos da indústria química mostraram desaceleração menos acentuada, em virtude da alta nos preços de combustíveis e lubrificantes, fertilizantes e matérias plásticas.

A inflação medida pelo IPCA nos últimos doze meses se elevou para 15,8% em fevereiro, ante 14,5% em janeiro, devido à exclusão da inflação de 0,4% de fevereiro de 2002 do cálculo e à inserção da inflação de fevereiro de 2003. Nos últimos doze meses, os preços livres contribuíram com 9,4 p.p. para a inflação medida pelo IPCA, enquanto os preços administrados por contrato e monitorados contribuíram com 6,4 p.p.

O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados e monitorados e dos alimentos no domicílio recuou para 1,0% em fevereiro, confirmando tendência de desaceleração observada a partir de dezembro, mas ainda em níveis superiores aos observados nos três primeiros trimestres de 2002. A variação acumulada nos últimos doze meses atingiu 9,4%.

O núcleo de inflação calculado pelo método de médias aparadas foi de 0,9% em fevereiro, também em desaceleração desde dezembro (1,4%), mas acima dos níveis observados nos três primeiros trimestres de 2002. Nos últimos doze meses, o núcleo acumulou elevação de 10,1%, ante 9,7% em janeiro.

O núcleo de inflação do IPC-BR, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, apresentou aumento de 0,9% em fevereiro. No acumulado de doze meses, esse núcleo acumulou elevação de 9,9%.

Em março, a inflação medida pelos principais índices de preços continuará arrefecendo, mantendo todavia taxas ainda elevadas quando comparadas à média apurada para esse mês em anos anteriores. Considerando o IPCA, os preços administrados e monitorados deverão mostrar recuo significativo, tendo em vista o esgotamento dos impactos dos reajustes recém-observados. Entre os preços livres, os aumentos dos remédios deverão constituir-se na principal fonte de pressão, enquanto o vestuário deverá contribuir favoravelmente em função do início das liquidações na mudança de estação. No comércio atacadista, os produtos agrícolas deverão contribuir para a redução dos índices, sobretudo pela queda nas variações dos preços de cereais e grãos e raízes e tubérculos.



             
          



Avaliação Prospectiva das Tendências da inflação


          Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:


A projeção para a variação de preços da gasolina para todo 2003 elevou-se de 8,0% para 12,4% desde a última reunião do Copom. Tendo em vista os reajustes ocorridos até fevereiro, essa hipótese implica estabilidade do preço da gasolina até o final do ano.

Em relação à última reunião, a projeção para as tarifas de energia elétrica residencial para 2003 ficou praticamente inalterada, atingindo 27,5% ante 27,1%.

Considerando todos os itens administrados por contrato e monitorados, com peso de 28,3% no IPCA de fevereiro, projeta-se aumento de 16,8% em 2003, dos quais 6,6% já ocorreram nos dois primeiros meses do ano. O aumento de 0,9 p.p. desde a reunião de fevereiro do Copom deve-se, quase que exclusivamente, à inflação já ocorrida. Em ambas as reuniões, a projeção para o aumento dos preços administrados de março ao final do ano ficou praticamente estável, em 9,5%. Para 2004, a projeção de reajuste para o conjunto de bens cujos preços são administrados por contrato e monitorados é de 9%, praticamente inalterada desde a última reunião (8,7%).

A projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo nova especificação do modelo VAR utilizando as variáveis Selic e swap em níveis, encontra-se em 70 p.b. a partir do nível vigente nos dias que antecederam a reunião do Copom e se eleva gradualmente até atingir 100 p.b. no início de 2004.



Em relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário neste ano (4,25% do PIB). As demais hipóteses consideradas na reunião anterior foram mantidas.

A projeção associada às hipóteses do cenário básico, que incluem a manutenção da taxa de juros em 26,5% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom, resultam em uma inflação acima da meta ajustada de 8,5% para 2003. O Copom também avaliou cenários alternativos, com diferentes hipóteses para câmbio e expectativa de inflação, que resultam em trajetórias de inflação que se aproximam da meta ajustada.



Implementação da Política Monetária

Os indicadores econômicos recentes mostraram perda de dinamismo da atividade industrial e do comércio varejista. O aumento das exportações e a substituição de importações continuam sustentando a demanda agregada, compensando parcialmente o efeito contracionista da queda dos rendimentos reais e da piora nas condições do crédito.

As transações correntes, que apresentaram saldo equilibrado no primeiro bimestre do ano, apontam para a consolidação do processo de ajuste do setor externo. Na conta de capital, há sinais de melhora, com anúncios de novas captações, em sua maioria de prazos inferiores a um ano. As taxas de rolagem dos títulos continuam em recuperação, apesar do nível ainda reduzido, o que contribuiu para fluxos cambiais negativos nos primeiros dias de março.

Houve melhora significativa nos mercados financeiros entre as reuniões do Copom de fevereiro e março. O Risco Brasil caiu de 1.333 p.b. para 1.067 p.b. Houve também apreciação do real de cerca de 5% e significativa queda na volatilidade de 21 dias da cotação da moeda norte-americana. Nesse período, teve prosseguimento o aumento da demanda por títulos públicos. O Tesouro Nacional voltou a colocar no mercado títulos pré-fixados e títulos pós-fixados de prazo mais longo, ao mesmo tempo em que se observou redução dos deságios dos títulos mais curtos.

A inflação mostra sinais de queda. O IPCA recuou do seu pico de novembro para 1,57% em fevereiro. A queda da inflação nos preços livres é ainda mais visível. Já o núcleo de médias aparadas, que se mantinha estável desde novembro, baixou em fevereiro.

Em fevereiro, a inflação dos preços administrados e monitorados foi 2,4 vezes maior que a dos preços livres. Apesar da participação de 28,3% na composição do IPCA, esses bens foram responsáveis por 48% da inflação de janeiro e fevereiro e por 41% da inflação acumulada nos últimos doze meses. Os quatro itens que mais contribuíram nos administrados em fevereiro foram álcool, ônibus urbano, telefone fixo e gasolina, devido a alterações na base de cálculo do ICMS.

Tendo em vista o ocorrido em janeiro e em fevereiro, a projeção para a inflação dos preços administrados por contrato e monitorados subiu 0,9 p.p. desde a última reunião do Copom, atingindo 16,8%. De acordo com essa nova projeção, o efeito primário do choque dos preços administrados por contrato e monitorados foi reestimado, o que implicaria uma elevação da meta ajustada em 1 p.p., de acordo com a metodologia já prevista na Carta Aberta do Presidente do Banco Central do Brasil ao Ministro da Fazenda de 21.1.2003. O Copom, entretanto, julga prematuro modificar a meta ajustada tendo em vista a alta volatilidade do preço internacional do petróleo e a conveniência de se esperar por uma melhor definição sobre as revisões tarifárias que impactam os preços administrados.

A tendência de queda da inflação também foi verificada em outros índices que já captam as primeiras semanas de março, como a primeira prévia do IGP-M e os índices quadrissemanais da Fipe. Adicionalmente, dados de coletas de preços nas duas primeiras semanas de março corroboram a expectativa de queda da inflação, em especial nos itens alimentação e bebidas, educação e transportes, que representaram as pressões mais importantes em fevereiro.

Não obstante, ainda se observam aumentos localizados significativos, como nos preços dos produtos in natura na região metropolitana de São Paulo, nos preços do álcool combustível e nos preços dos remédios. Com base nas coletas de preços e nas expectativas de mercado, a inflação medida pelo IPCA em março deve ficar abaixo de 1%, menor valor dos últimos seis meses.

A mediana das expectativas do mercado para o IPCA em 2003 interrompeu a trajetória de alta observada por sete semanas consecutivas e recuou para 12,3% na véspera da reunião do Copom. Essa expectativa já incorpora os resultados dos dois primeiros meses do ano, que foram altos e fortemente afetados por elevações nos preços administrados e monitorados. Já a expectativa do mercado para o IPCA acumulado nos próximos 12 meses caiu de 10,7% para 9,7% entre as reuniões do Copom de fevereiro e março. O foco na inflação à frente é importante, pois acentua a percepção de trajetória declinante para inflação. A política monetária preocupa-se com a trajetória futura da inflação.

Ainda que a inflação projetada para 2003 no cenário básico esteja acima da meta ajustada de 8,5%, as perspectivas para a queda da inflação a partir do segundo trimestre do ano são positivas. Em primeiro lugar, o Copom avalia que a política monetária está sendo capaz de trazer a inflação para uma trajetória compatível com aquela delineada na Carta Aberta ao Ministro da Fazenda já a partir do segundo trimestre deste ano. Em segundo lugar, ainda é cedo para avaliar em sua plenitude o efeito das ações de política monetária implementadas nos últimos meses. Nesse sentido, cenários alternativos foram avaliados pelo Copom, que resultam em trajetórias de inflação que se aproximam da meta ajustada em 2003.

Em função disso, o Copom decidiu manter a taxa Selic inalterada em 26,5%.

Não obstante, o Copom entende que ainda há riscos consideráveis para a concretização de trajetórias de inflação mais favoráveis, incluindo os riscos associados às incertezas externas com o iminente início da guerra no Iraque. Há dúvidas sobre a velocidade de queda da inflação e a extensão da inércia inflacionária. Quedas mais lentas da inflação podem até interromper o processo de convergência da inflação às suas metas, à medida que reajustes futuros de preços e salários podem se basear na inflação acumulada, e não na inflação corrente e esperada. Diante disso, o Copom resolveu adotar o viés de alta.

Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 22 de abril de 2003 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 10.187, de 2.10.2002.

SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM



Ambiente externo

A inquietação com a possibilidade de confronto militar no Iraque foi o destaque no cenário econômico internacional. O clima bélico contribuiu para a volatilidade nos mercados financeiros, prevalecendo o giro rápido na negociação com os diversos ativos. Nos últimos dias, com a proximidade da guerra após o ultimato do governo dos EUA, os mercados ensaiaram um movimento de alta no preço das ações, de queda no preço do petróleo e de valorização do dólar norte-americano, corrigindo, assim, a tendência anterior. Não obstante esse quadro de curto prazo, os indicadores recentes mostraram que as principais economias enfrentam dificuldades na consolidação de seus fundamentos, principalmente com a deterioração das contas fiscais e o menor espaço de manobra da política monetária.

Nos EUA, o PIB mostrou forte desaceleração no último trimestre de 2002, crescendo à taxa anual de 1,4%, segundo dados preliminares. O déficit em transações correntes ampliou-se no quarto trimestre, atingindo 5% do PIB em 2002. As vendas no varejo caíram 1,7% em fevereiro e a taxa de desemprego elevou-se para 5,8%, com a eliminação de 308 mil postos de trabalho. Os indicadores de confiança pioraram sensivelmente, principalmente os que medem o sentimento do consumidor. As expectativas empresariais mantiveram-se pouco acima do nível de indiferença. A inflação medida pelos preços ao produtor subiu 1%, acumulando alta de 3,5% nos doze meses terminados em fevereiro, sob a pressão da alta nos preços dos combustíveis.

Na Área do Euro, permanece o baixo crescimento, liderado pelo fraco desempenho da economia alemã. O déficit fiscal nesse país ultrapassou o limite fixado pela União Européia, o que deve ensejar medidas de contenção fiscal. O Banco Central Europeu reduziu em 0,25 p.p. a taxa básica de juros em março, fixando-a em 2,5% a.a., menor patamar dos últimos três anos. O consumidor europeu segue pessimista com a expectativa de guerra e com o desemprego crescente.



Mercado de trabalho

O índice de emprego formal subiu 0,2% em janeiro ante dezembro, na série dessazonalizada; e 3,5% em relação a janeiro de 2002, de acordo com informações do Ministério do Trabalho e Emprego. Segundo a nova metodologia da Pesquisa Mensal do Emprego do IBGE, a taxa de desocupação nas seis principais regiões metropolitanas do país atingiu 11,2% em janeiro ante 10,5% em dezembro. Essa expansão repetiu o padrão sazonal desse indicador em janeiro, quando aumenta o número de trabalhadores desempregados que voltam a procurar trabalho.



Comércio Exterior

A balança comercial atingiu superávit de US$1,1 bilhão em fevereiro, acumulando US$2,3 bilhões no primeiro bimestre de 2003. Considerando-se a média diária, as exportações cresceram 23% em fevereiro e 22,4% no bimestre, comparativamente aos valores registrados nos mesmos períodos de 2002. Já as importações elevaram-se 2,7% e reduziram-se 0,5%, respectivamente, nos mesmos períodos de comparação. Em março, até a segunda semana (oito dias úteis), o saldo comercial totalizou US$491 milhões.

A expansão das exportações decorreu principalmente do crescimento contínuo das vendas para os Estados Unidos e para a China e da recuperação dos negócios com a Argentina, além do discreto movimento de alta nos preços de importantes produtos da pauta.



Crédito e Inadimplência

O saldo das operações de crédito com recursos livres aumentou 0,8% em fevereiro, refletindo, preponderantemente, o crescimento sazonal das operações com pessoas físicas, que subiram 1,2%. O saldo das operações com pessoas jurídicas expandiu-se 0,5 %, explicado pelo desempenho das modalidades com recursos internos. Destaque-se o crescimento nas operações de ACC, propiciado pela progressiva regularização das linhas comerciais externas.

A inadimplência da carteira de crédito com recursos livres das instituições financeiras subiu 0,2 p.p. em fevereiro, situando-se em 8,4%. Nos empréstimos voltados para as pessoas físicas, o percentual de atraso alcançou 15,1%, enquanto nas operações direcionadas às empresas o percentual de atraso atingiu 4,5%. A taxa média de juros das operações de crédito contratadas em fevereiro subiu 2,6 p.p. para 56,5% a.a.

Em relação à inadimplência no comércio, as estatísticas da ACSP revelam que o número de novos registros recuou 2,2% ante janeiro, mas a quantidade de registros cancelados caiu 7,1%, na mesma base de comparação. Com isso, a taxa líquida de inadimplência elevou-se para 6,8% em fevereiro ante 6,2% no mês anterior.



Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto

Após a reunião do Copom em fevereiro, a redução do risco-país, a apreciação da taxa de câmbio e a desaceleração da inflação contribuíram para seguidas e significativas reduções da inclinação da curva de juros ao longo do período. Em 18 de março, véspera da decisão do Copom deste mês, os spreads das taxas de um mês e de um ano eram de 5 e 57 p.b., respectivamente.

Os vencimentos de títulos e swaps cambiais ocorridos desde a última reunião foram integralmente rolados por meio da contratação de swaps . O vencimento de US$1,3 bilhão de 5 de março foi rolado com contratos de 3 a 67 meses (média de 12,4 meses). A relação favorável demanda/oferta permitiu a realização dessa rolagem em um único evento e o alongamento do prazo médio da emissão. Já para o vencimento de US$1,9 bilhão em 13 de março, foram realizados dois leilões, nos quais se contrataram swaps de prazos entre 2 e 49 meses (média de 8,2 meses). Foi iniciada, também, a rolagem de títulos e swaps cambiais que vencem em 1º de abril, mediante a realização de um leilão em 14 de março no qual foi contratado o correspondente a US$0,8 bilhão (cerca de 25% do total vincendo). A melhora do risco-país e a continuidade das captações externas contribuíram para a redução progressiva das taxas nos leilões.

O Tesouro Nacional retomou as ofertas de LTN, que não ocorriam desde novembro do ano passado. No período, o volume financeiro dos leilões atingiu R$2,4 bilhões, e as taxas foram decrescentes, acompanhando a redução da curva de juros. Realizaram-se também quatro ofertas de LFT, totalizando R$21,8 bilhões. O prazo médio de emissão elevou-se em função da maior demanda por títulos longos, causada pela redução dos deságios dos títulos de curto prazo. Foi colocado ainda cerca de R$0,6 bilhão em NTN-C, com prazos de 5, 14 e 18 anos. Com o objetivo de reduzir a concentração de vencimentos de LFT, o Tesouro realizou um leilão de troca de R$2,1 bilhões em títulos de um e de dois meses por títulos de prazos mais longos.

As liquidações financeiras realizadas entre 20 de fevereiro e 19 de março acarretaram impacto monetário contracionista de R$2,7 bilhões, explicado principalmente pelas colocações líquidas de R$4,8 bilhões em LFT e de R$2,4 bilhões em LTN, parcialmente compensadas por resgates líquidos de R$4,5 bilhões em títulos cambiais.

No mesmo período, o Banco Central realizou, nas suas intervenções no mercado aberto, operações compromissadas por prazos de 7 e 30 dias corridos, assim como operações diárias de nivelamento da liquidez bancária com prazo de dois dias úteis. Essa forma de atuação busca reduzir a previsibilidade das intervenções diárias e retirar o excesso de liquidez do mercado por prazos superiores a um dia.



Glossário


a.a.  ao ano

      ACC  Adiantamentos de Contratos de Câmbio
    

ACSP  Associação Comercial de São Paulo
    

CNI  Confederação Nacional da Indústria
    

EUA  Estados Unidos da América
    

Fecomércio -SP Federação do Comércio do Estado de São Paulo
    

FGTS  Fundo de Garantia por Tempo de Serviço
    

IBGE  Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
    

ICMS  Imposto de Circulação de Mercadorias e Serviços
    

IGP -DI  Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna
    

IGP -M Índice Geral de Preços - Mercado
    

IIC  Índice de Intenções do Consumidor
    

IPA  Índice de Preços por Atacado
    

IPC -BR  Índice de Preços ao Consumidor - Brasil
    

IPC -Fipe  Índice de Preços ao Consumidor da Fundação Instituto de Pesquisas
    

       Econômicas
    

IPCA  Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
    

LFT  Letras Financeiras do Tesouro
    

LTN  Letras do Tesouro Nacional
    

NTN -C Notas do Tesouro Nacional - Série C
    

p.b.  pontos base
    

p.p.  ponto percentual
    

PIB  Produto Interno Bruto
    

       
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 83ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 83ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Evolução recente da inflação

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Implementação da política monetária


Atividade econômica


Mercado de trabalho


Crédito e inadimplência


Ambiente externo


Comércio exterior


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Glossário



 

Data: 22 e 23/4/2003


Local: Sala de reuniões do 8º andar (22/4) e 20º andar (23/4) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 15h30 (22/4) e 11h30 (23/4)
    

Horário de término: 18h30 (22/4) e 13h30 (23/4)
    

Presentes:


Membros do Copom


      Henrique de Campos Meirelles - Presidente
    

      Beny Parnes
    

      João Antônio Fleury Teixeira
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Augusto de Oliveira Candiota
    

      Paulo Sérgio Cavalheiro
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

Chefes de departamento (todos presentes no dia 22)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais
    

      Ivan Luis Gonçalves de Oliveira Lima - Departamento de Operações do Mercado Aberto
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
    

      Marcelo Kfoury Muinhos - Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente no dia 23)
    

Demais participantes (presentes no dia 22)


      Antônio Carlos Monteiro - Secretário-Executivo da Diretoria
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      Flávio Pinheiro de Melo - Consultor da Diretoria
    

      Jocimar Nastari - Assessor de Imprensa
    

      Katherine Hennings - Consultora da Diretoria
    

      Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
    


Evolução recente da inflação

Os principais índices de preços confirmaram o arrefecimento da inflação ao consumidor em março, porém com menor intensidade do que o apontado pelas estimativas do Banco Central e dos analistas. As variações mensais ainda se mantiveram em patamares relativamente elevados. No atacado, a despeito da desaceleração na variação dos preços agrícolas, observou-se aumento na taxa mensal, determinada pelo comportamento dos preços industriais.

A variação do IPCA atingiu 1,23% em março, ante 1,57% no mês anterior, acumulando 5,13% no primeiro trimestre de 2003 e 16,57% nos últimos doze meses. A desaceleração no crescimento mensal do IPCA deveu-se à menor concentração de reajustes dos ônibus urbanos, ao esgotamento do impacto do reajuste sazonal das mensalidades escolares, à leve queda dos preços da gasolina e ao arrefecimento da alta dos preços do álcool, itens que haviam pressionado o índice no mês anterior.

A inflação de preços administrados por contrato e monitorados atingiu 1,07% ante 2,71% em fevereiro. Os preços livres subiram 1,29%, comparativamente a 1,11% no mês anterior, principalmente pela aceleração da elevação nos preços dos alimentos, particularmente os in natura; dos remédios; dos produtos de higiene e limpeza; e do vestuário.

O IGP-DI variou 1,66% em março, ante 1,59% em fevereiro, totalizando 5,52% no trimestre e 32,75% em doze meses. O resultado mensal do IGP-DI decorreu do comportamento dos preços no atacado, com alta de 1,93% comparativamente a 1,71% em fevereiro. O IPC recuou de 1,37% para 1,06% enquanto o aumento do INCC manteve-se praticamente estável.

O IPA agrícola subiu 0,32%, pressionado pelos preços de legumes e frutas, em decorrência de problemas climáticos. Outros importantes itens como cereais e grãos, oleaginosas e lavouras para exportação acusaram queda nominal de preços, em razão da apreciação cambial e do comportamento dos preços no exterior. O IPA industrial aumentou 2,56%, frente a 1,91% em fevereiro, refletindo as elevações nos gêneros química (combustíveis e matérias-primas plásticas), metalúrgica (ferro, aço e derivados), produtos farmacêuticos (remédios e higiene) e matéria plástica (resinas).

O núcleo de inflação para o IPCA, calculado por exclusão dos alimentos no domicílio e dos preços administrados e monitorados, atingiu 1,13% em março, ante 1,0% em fevereiro, interrompendo a desaceleração observada desde dezembro. A variação acumulada nos últimos doze meses atingiu 10,2%, ante 9,4% em fevereiro.

O núcleo de inflação para o IPCA, calculado pelo método de médias aparadas, variou 1,23% em março, ante 0,93% no mês anterior. Nos últimos doze meses, o núcleo acumulou elevação de 10,8%, ante 10,1% em fevereiro.

O núcleo de inflação do IPC-BR, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, apresentou aumento de 1,07% em março, ante 0,93% em fevereiro, superando ligeiramente a taxa do índice cheio no mês, de 1,06%. No acumulado de doze meses, esse núcleo acumulou elevação de 10,6%, ante 9,94% em fevereiro.

Em abril, a inflação deverá continuar recuando, refletindo o esgotamento dos efeitos do aumento recente dos remédios, o arrefecimento dos preços dos produtos agrícolas e o comportamento recente da taxa de câmbio, cuja influência já se faz notar nos preços do segmento atacadista, em especial dos agrícolas. Contudo, a desaceleração dos índices de preços deverá ser atenuada pelos novos reajustes de preços administrados por contrato e monitorados, em particular das tarifas de energia elétrica residencial, com altas previstas em Belo Horizonte, Fortaleza, Salvador, Recife e Porto Alegre.



Avaliação prospectiva das tendências da inflação


          Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:


As projeções para os reajustes de preços da gasolina e do gás de botijão em 2003 caíram desde a última reunião do Copom de 12,4% para 8,4% e de 4,2% para 1,6%, respectivamente. Essas projeções incorporam os reajustes já concedidos nos primeiros meses do ano e uma redução de preços da gasolina em maio.

Em relação às tarifas de energia elétrica residencial, as projeções de reajuste diminuíram três pontos percentuais, atingindo 24,5%. Essa diminuição é resultado da apreciação cambial observada desde a reunião do Copom de março.

Considerando todos os itens administrados por contrato e monitorados, com peso de 28,6% no IPCA de março, projeta-se aumento de 15,3% em 2003. A apreciação cambial, a conseqüente diminuição das projeções para os reajustes das tarifas de eletricidade, e a diminuição dos preços dos derivados de petróleo foram as maiores responsáveis pela queda de 1,5 p.p. em relação às projeções de março.

Para 2004, a projeção de reajuste para o conjunto de bens cujos preços são administrados por contrato e monitorados é de 8,5%, 0,5 p.p. menor do que a da última reunião. Esse resultado é conseqüência da diminuição das expectativas de inflação sobre a variação do IGP-M para 2004.

A projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação do modelo VAR, utilizando as variáveis Selic e swap em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam à reunião do Copom, encontra-se em 60 p.b. no terceiro trimestre de 2003 e se eleva gradualmente até o final de 2004.



Em relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário de 4,25% do PIB neste e nos próximos dois anos. As demais hipóteses consideradas na reunião anterior foram mantidas.

A projeção associada às hipóteses do cenário básico, que incluem a manutenção da taxa de juros em 26,5% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom, resulta numa inflação acima da meta ajustada de 8,5%.



Implementação da política monetária

A inflação mantém-se em trajetória de queda. Não obstante, as taxas recentemente divulgadas situaram-se acima das projeções do Copom, da mediana das expectativas do mercado e dos previsores com maior índice de acerto em suas projeções. Os resultados correntes são importantes na medida em que fornecem informações sobre o grau de persistência inflacionária na economia, fator relevante para as perspectivas futuras de inflação.

Em março, os preços livres elevaram-se em função de itens que ainda respondem a depreciações passadas da taxa de câmbio, como medicamentos e artigos de higiene e limpeza, e de aumentos nos preços de alimentos in natura. À exceção do grupo serviços, com peso de 20,6% no índice, todos os demais grupos do IPCA apresentaram inflação ainda em níveis elevados. Da mesma forma, a variação mensal do núcleo de inflação situou-se acima de 1%.

Essa queda mais lenta da inflação indica a existência de um maior grau de inércia na formação de preços na economia, ainda que esse fenômeno possa vir a se mostrar temporário. O grau de inércia depende diretamente da sistemática de reajustes de preços e de salários. Nesse sentido, ainda existe o risco de que futuros reajustes de preços e salários se baseiem mais na inflação acumulada do que na inflação futura.

Os demais fatores que determinam a variação de preços ao consumidor, como a taxa de câmbio e a atividade econômica, vêm contribuindo no sentido de acelerar a convergência da inflação para a trajetória de suas metas.

As estatísticas recentes sobre o desempenho da atividade econômica, quando ajustadas para neutralizar as distorções provocadas pelo feriado de carnaval deste ano, mostram sinais de desaquecimento no decorrer do primeiro trimestre. Essa tendência tem prevalecido a despeito da manutenção do crescimento das exportações e da produção doméstica de bens substitutos dos importados, devido à retração da massa salarial real e das condições de financiamento ao consumidor. Indicadores antecedentes para março indicam que o nível de atividade deverá permanecer com essa tendência de desaquecimento.

A taxa de câmbio nominal apreciou-se em torno de 12% no período que se seguiu à última reunião do Copom, em função da melhora no balanço de pagamentos. O saldo da balança comercial manteve-se em elevação, e as transações correntes, que apresentaram saldo superavitário no primeiro trimestre do ano, indicam a continuação do ajuste externo por que passa a economia brasileira. A consolidação desse processo, entretanto, está condicionada à convergência da inflação para níveis mais baixos, de forma a preservar a mudança de preços relativos ocorrida no ano passado.

As condições de financiamento externo apresentaram melhora. O risco Brasil, medido pelo Embi+, recuou mais de 200 pontos desde a última reunião do Copom, em linha com o fechamento da curva de spread Brasil. As captações privadas seguem em retomada, com as taxas de rolagem de março de notes e de commercial papers atingindo 82% ante 65% no mesmo período de 2002. É importante, contudo, a continuidade do processo de melhora na qualidade do financiamento externo, com aumento de prazos e redução de custos. De fato, em abril, novas emissões foram anunciadas com os prazos das captações apresentando discreto alongamento. Da mesma forma, houve aumento na demanda por títulos domésticos, o que permitiu ao Tesouro Nacional emissões maiores de LTNs e LFTs e o alongamento de prazos.

Esses fatores contribuíram para melhorar as perspectivas de inflação, mesmo levando em conta a resistência a uma queda mais acentuada nos recentes índices de inflação mensais. Diante disso, o Copom decidiu manter a meta para a taxa Selic em 26,5%.

Além disso, o Copom decidiu retirar o viés de alta, que permitiria ao presidente do Banco Central do Brasil elevar a taxa de juros no interstício entre as reuniões mensais do Copom sem a necessidade de se convocar uma reunião extraordinária. Ainda permanecem dúvidas quanto à velocidade de queda da inflação e quanto ao caráter temporário da elevação do grau de persistência inflacionária. No entanto, no quadro atual, essas dúvidas não serão esclarecidas no ínterim das reuniões, mas num prazo mais prolongado.

Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 20 de maio de 2003 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 10.187, de 2.10.2002.

SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM


Atividade econômica

Os indicadores referentes à produção e a vendas em fevereiro mostraram crescimento comparativamente ao mês anterior, nas séries dessazonalizadas, e em relação a fevereiro de 2002. Ressalte-se que esses resultados devem ser analisados com cautela, uma vez que, neste ano, os feriados do carnaval ocorreram em março, diferentemente do que aconteceu em 2002. Assim, o maior número de dias úteis em fevereiro (20), frente ao ano passado (18), faz com que as comparações mensais e anuais dos fluxos de produção e vendas contenham distorções estatísticas, não eliminadas pelos critérios usuais de dessazonalização, que tendem a majorar os resultados de fevereiro deste ano e minorar os resultados de março.

Segundo o IBGE, o Índice do Volume de Vendas do comércio varejista do país recuou 1,98% em fevereiro, na comparação com o do mesmo mês do ano passado, ante declínio de 4,87% observado em janeiro, na mesma base de comparação. Esse resultado também está influenciado pelo efeito calendário, que atenua a queda. Considerada a média diária do volume de vendas nos dias úteis do mês, a queda teria atingido 6,1% em fevereiro. No primeiro bimestre de 2003, o volume de vendas no varejo reduziu-se em 3,47%, acumulando, nos últimos doze meses, variação negativa de 1,02%. Por atividades, mais uma vez o segmento de hipermercados, supermercados, produtos alimentícios, bebidas e fumo foi o principal responsável pelo resultado negativo do setor, refletindo o poder de compra dos assalariados vis-à-vis a evolução dos preços dos alimentos e dos produtos de higiene e limpeza.

A produção industrial cresceu 0,7% em fevereiro em relação à do mês anterior, na série livre de influências sazonais, e 4,1% ante a de fevereiro de 2002, segundo a pesquisa mensal do IBGE. Descontado o efeito calendário, a produção industrial teria apresentado quedas de 0,7% e 1,1% em fevereiro, respectivamente. A expansão mensal atingiu 10 dos 20 ramos pesquisados e, mais uma vez, destacou-se o maior incremento da produção extrativa mineral, 2,4%, comparativamente ao de 0,6% da indústria de transformação. Sob a ótica das categorias de uso, a fabricação de bens intermediários ficou estável, enquanto as demais registraram acréscimos: 1,1% em bens de capital, 1,2% em bens de consumo duráveis e 5,1% em bens de consumo semiduráveis e não-duráveis.

As estatísticas divulgadas pela CNI referentes à indústria de transformação indicaram recuperação da atividade industrial em fevereiro, comparativamente à do mês anterior, com acréscimos de 7,4% nas vendas reais e de 0,7% nas horas trabalhadas na produção, nas séries dessazonalizadas. Esses mesmos indicadores, quando comparados com os registrados no mesmo mês do ano passado, apresentaram acréscimos de 11,7% e 3,3%, respectivamente.

No segmento automobilístico, as estatísticas referentes à produção e às vendas em março revelaram quedas próximas a 20% na comparação com as referentes a fevereiro, resultado que, em parte, reflete o mencionado efeito calendário.

Os indicadores de investimento revelaram nova expansão em fevereiro, principalmente aqueles referentes à produção e importação de bens de capital. A produção doméstica de máquinas e equipamentos e o quantum das importações e das exportações de bens de capital registraram crescimentos de 1,1%, 35,4% e 26,3% no mês, respectivamente, nas séries dessazonalizadas. A fabricação de insumos da construção civil, entretanto, registrou recuo de 2%, na mesma base de comparação.

A pesquisa mensal da Fecomércio-SP mostrou melhora da confiança do consumidor em abril, com o IIC atingindo 100,3, ante 97,8 pontos em março, em escala de 0 a 200. Registraram-se altas nos dois componentes do indicador, sendo de 6,2% nas intenções atuais e de 0,8% nas intenções futuras de consumo. Destaque-se que essa recuperação, após dois meses de quedas, decorreu da melhora nas expectativas com os fatores internos, como desemprego, inflação e cenário político, a despeito do aumento das preocupações com o cenário externo.



Mercado de Trabalho

O índice de emprego formal cresceu 0,2% em fevereiro, ante o apurado em janeiro, na série dessazonalizada, e 3,5% em relação ao de fevereiro de 2002, de acordo com informações do Ministério do Trabalho e Emprego. Segundo a nova metodologia da PME, a taxa de desocupação medida pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país atingiu 11,6% em fevereiro, ante 11,2% em janeiro.

Ainda segundo a PME, o rendimento real médio recebido pelas pessoas ocupadas em janeiro de 2003 situou-se 8,3% abaixo daquele percebido no mesmo mês de 2002 (deflacionada pelo INPC). No âmbito do setor industrial, conforme estatísticas da CNI, a massa salarial real em fevereiro deste ano situou-se 7,2% abaixo da observada em fevereiro de 2002.



Crédito e inadimplência

O saldo das operações de crédito com recursos livres registrou crescimento moderado em março, com variação de 0,3%, respondendo à desaceleração da atividade econômica e às elevações das taxas de juros. Os empréstimos para pessoas jurídicas com recursos internos mostraram expansão de 1,5%, enquanto o saldo das carteiras vinculadas ao crédito externo recuou 2,1%, principalmente pela apreciação cambial de 5,9% no mês. O volume de crédito destinado às pessoas físicas aumentou 0,7%, refletindo a maior necessidade de recursos observada nos primeiros meses do ano, em função da concentração de pagamentos relacionados a tributos e despesas escolares. Adicionalmente, a queda da renda real das famílias também estaria contribuindo para elevar seu endividamento, notadamente em operações de curto prazo.

A inadimplência da carteira de crédito com recursos livres das instituições financeiras subiu 0,6 p.p. em março, situando-se em 8,7%. Nos empréstimos voltados para as pessoas físicas o percentual de atraso aumentou 0,8 p.p., atingindo 15,7%, enquanto nas operações com empresas o percentual de atraso aumentou 0,3 p.p., atingindo 4,5%. A taxa média de juros das operações de crédito contratadas em março subiu 1,3 p.p., atingindo 57,8% a.a., o maior valor da série desde junho de 2000.

Em relação à inadimplência no comércio, as estatísticas da ACSP revelam que, em março, o número de novos registros negativos e de registros cancelados cresceram 18,8% e 10,5%, respectivamente, ante os de fevereiro, elevando a taxa líquida de inadimplência para 7,2%, comparativamente à de 6,8% em fevereiro. O volume de cheques devolvidos por insuficiência de fundos em relação ao total de cheques compensados atingiu 5,9% em março. Esse percentual foi o mais alto registrado nos últimos dez anos, dado que ratifica a tendência de crescimento da inadimplência.



Ambiente externo

Após o início do conflito militar no Iraque, reduziram-se as tensões no cenário internacional, ante os indícios de que a guerra seria breve e de que não ocorreriam maiores danos nos campos iraquianos de produção de petróleo. Todavia, após uma relativa melhora no cenário financeiro internacional, as incertezas quanto ao desempenho futuro da economia global voltaram a emergir.

A recuperação econômica global permanece na dependência do desempenho da economia dos EUA. Até o momento, não há sinais concretos sobre a intensidade da recuperação, e os indicadores mais recentes foram contaminados pelas incertezas em relação à guerra no Iraque.

Com o fim da guerra, as expectativas de consumidores e empresários podem registrar melhora em curto prazo, permitindo alguma recuperação das vendas no varejo, redução dos níveis de estoques e retomada da produção industrial, com reflexos no mercado de trabalho.

A estabilização nos preços do petróleo pode reverter as pressões inflacionárias recentes observadas nas economias da OECD, embora ainda seja prematuro inferir uma tendência para os preços do produto, dado o anúncio recente de cortes da produção por parte dos membros da Opep, e as incertezas sobre o ritmo de retomada das exportações do Iraque.

Finalmente, a disseminação da Sars tornou-se novo objeto de preocupação para a economia mundial, podendo reduzir significativamente o crescimento da China e dos países do sudeste asiático, regiões que registraram, em 2002, as taxas mais elevadas de crescimento do PIB.



Comércio exterior

A balança comercial alcançou superávit de US$1,5 bilhão em março, acumulando US$3,8 bilhões no primeiro trimestre de 2003 e US$15,9 bilhões em doze meses. Considerando-se a média diária, as exportações cresceram 29,4% em março e 24,5% no trimestre, comparativamente aos valores registrados nos mesmos períodos de 2002. As importações elevaram-se 8% e 2,2%, respectivamente, nos mesmos períodos em comparação. Em abril, até a terceira semana (treze dias úteis), o saldo comercial totalizou US$1,1 bilhão, com as exportações crescendo 29,7% e as importações 1%, comparativamente aos valores médios observados em abril de 2002.

A expansão das exportações no primeiro trimestre ocorreu em todas as categorias de produtos e para todos os principais mercados consumidores, principalmente pela elevação das quantidades embarcadas, observando-se, entretanto, discreto movimento de alta nos preços de importantes produtos da pauta. O aumento do valor das importações decorreu, sobretudo, da expansão do preço de combustíveis e lubrificantes.



Mercado monetário e operações de mercado aberto

Após a reunião do Copom em março, a curva de juros elevou-se tendo os spreads das taxas de um e de seis meses em relação à meta para a taxa Selic subido de 5 e 22 p.b. para 25 e 69 p.b., respectivamente. Posteriormente, com a redução do risco país, as novas captações externas, o expressivo recuo da taxa de câmbio e o rápido desfecho da guerra no Iraque, a curva de juros sofreu forte redução em todos os seus vértices, passando a apresentar inclinação negativa até janeiro de 2004. No dia 22 de abril, os spreads das taxas de um e de seis meses eram, respectivamente, de -40 e -168 p.b.

Os vencimentos de títulos e de swaps cambiais ocorridos desde a última reunião foram integralmente rolados por meio da contratação de swaps. O vencimento de US$3,1 bilhões de 1º de abril foi rolado com contratos de 2 a 58 meses de prazo, com média de 9 meses. Já para o vencimento de US$0,9 bilhão de 17 de abril, foram contratados swaps de prazo entre 6 e 57 meses, com média de 18 meses. Foi realizada também, no período, a rolagem de US$1,1 bilhão de instrumentos cambiais com vencimento em 23 de abril, mediante contratos com prazo entre 4 e 57 meses (média de quinze meses).

Desde a reunião do Copom em março, o Tesouro Nacional realizou cinco leilões de LTN, com volume financeiro total de R$5,8 bilhões. A maior demanda por esses títulos permitiu o aumento das quantidades ofertadas e o alongamento, para até quinze meses, do prazo das emissões. Além disso, a redução da inclinação da curva de juros propiciou a colocação a taxas inferiores às observadas no período anterior. As emissões de LFT, no período, também foram feitas com prazos mais longos.

As liquidações financeiras realizadas entre 20 de março e 23 de abril tiveram impacto monetário expansionista de R$5,8 bilhões, em conseqüência dos resgates líquidos de R$8,8 bilhões em títulos cambiais e de R$6,3 bilhões em LTN, parcialmente compensados pelas colocações líquidas de R$9,4 bilhões em LFT.

No mesmo período, nas suas intervenções no mercado aberto, o Banco Central realizou, semanalmente, operações compromissadas de uma semana e de um mês, assim como operações diárias de nivelamento da liquidez bancária, com prazo de dois dias úteis. Essas operações, em conjunto, retiraram do mercado de reservas o excesso de liquidez, que esteve, em média, em R$69,3 bilhões.



Glossário



            a.a.ao ano
          

            ACSPAssociação Comercial de São Paulo
          

            CNIConfederação Nacional da Indústria
          

            EUAEstados Unidos da América
          

            Fecomércio-SPFederação do Comércio do Estado de São Paulo
          

            IBGEInstituto Brasileiro de Geografia e Estatística
          

            IGP-DIÍndice Geral de Preços - Disponibilidade Interna
          

            IGP-MÍndice Geral de Preços - Mercado
          

            IICÍndice de Intenções do Consumidor
          

            INCCÍndice Nacional de Custo da Construção Civil
          

            IPAÍndice de Preços por Atacado
          

            IPC-BRÍndice de Preços ao Consumidor - Brasil
          

            IPCAÍndice de Preços ao Consumidor Amplo
          

            LFTLetras Financeiras do Tesouro
          

            LTNLetras do Tesouro Nacional
          

            NTN-CNotas do Tesouro Nacional - Série C
          

            OCDEOrganização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico
          

            OpepOrganização dos Países Produtores de Petróleo
          

            p.b.pontos base
          

            p.p.ponto percentual
          

            PIBProduto Interno Bruto
          

            PMEPesquisa Mensal do Emprego - IBGE
          

            SarsSíndrome Respiratória Aguda Grave
          

            VAR Vetor Auto Regressivo
          














		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 84ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 84ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Evolução Recente da Inflação

Avaliação Prospectiva das Tendências da Inflação


Implementação da Política Monetária


Atividade Econômica


Mercado de Trabalho


Crédito e Inadimplência


Ambiente Externo


Setor Externo


Mercado Monetário e Operações de Mercado Aberto


Glossário



 

Data: 20 e 21/5/2003


Local: Sala de reuniões do 8º andar (20/5) e do 20º andar (21/5) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de Início: 15h30 (20/5) e 10h30 (21/5)
    

Horário de Término: 18h30 (20/5) e 13h30 (21/5)
    

Presentes:


Membros do Copom


      Henrique de Campos Meirelles - Presidente
    

      Antônio Gustavo Matos do Vale
    

      Beny Parnes
    

      João Antônio Fleury Teixeira
    

      Ilan Goldfajn
    

      Luiz Augusto de Oliveira Candiota
    

      Paulo Sérgio Cavalheiro
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 20)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores
    

      Marcelo Kfoury Muinhos - Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente no dia 21)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto
    

Demais participantes (presentes no dia 20)


      Antônio Carlos Monteiro - Secretário-Executivo da Diretoria
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      Flávio Pinheiro de Melo - Consultor da Diretoria
    

      Jocimar Nastari - Assessor de Imprensa
    

      Katherine Hennings - Consultora da Diretoria
    

      Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
    



Evolução Recente da inflação

As variações dos índices de preços mantiveram a tendência de declínio em abril, assinalando, na sua maior parte, as menores taxas mensais desde setembro de 2002. Esse movimento foi mais acentuado nos preços no atacado, particularmente pelos efeitos da recente apreciação cambial e pela sazonalidade favorável dos preços agrícolas. Nos índices de preços ao consumidor, o arrefecimento foi menos intenso, refletindo o recrudescimento dos preços monitorados e a desaceleração, discreta, dos preços livres no período.

A variação do IPCA atingiu 0,97% em abril, ante 1,23% no mês anterior, acumulando 6,15% no primeiro quadrimestre de 2003 e 16,77% nos últimos doze meses. O crescimento do IGP-DI atingiu 0,41%, comparativamente ao de 1,66% apurado em março. O IPA-DI elevou-se 0,07%, ante alta de 1,93% no mês anterior. Registre-se que em abril, com esses resultados, as variações em doze meses do IGP-DI e do IPA-DI recuaram, pela primeira vez após onze meses consecutivos de alta, atingindo 32,37% e 42,65%, respectivamente.

A desaceleração observada no IPCA decorreu exclusivamente da evolução dos preços livres, com expansão de 0,87% em abril, comparativamente à de 1,29% em março. Entre os produtos desse grupo, a maior contribuição para o arrefecimento da inflação foi registrada pelos preços dos alimentos, particularmente pela regularização da oferta de frutas, hortaliças e verduras, em decorrência de condições climáticas mais favoráveis à produção. Os preços dos alimentos in natura variaram 1,78% em abril ante 7,17% em março, respondendo por expressiva parte da desaceleração observada nos preços dos bens não-comercializáveis. Entre os bens comercializáveis, além dos alimentos, contribuíram para o menor crescimento do IPCA os itens remédios, artigos de residência e artigos de higiene e limpeza, todos com taxas positivas, porém inferiores às do mês anterior. O item vestuário, no entanto, registrou crescimento da variação no mês, 1,03% ante 0,6% em março, acusando os efeitos sazonais da mudança de estação.

A elevação dos preços monitorados passou de 1,08% em março para 1,21% em abril, contribuindo com 0,35 p.p. para o resultado mensal do IPCA. A variação do item energia elétrica residencial, refletindo aumentos de tarifas em seis regiões metropolitanas, respondeu pela maior contribuição individual na composição da taxa do índice geral, 0,13 p.p. Ônibus urbano e gás de botijão (cujo preço se manteve estável nas refinarias) foram outros itens monitorados com elevação nas variações mensais, enquanto a elevação das tarifas de água e esgoto e os preços das passagens aéreas mostraram arrefecimento na sua intensidade, embora registrando altas ainda expressivas.

Em relação aos preços no atacado, destacou-se o efeito da recente apreciação cambial e da regularização da oferta de legumes e frutas após a superação dos problemas climáticos que pressionaram os preços desde o final do ano passado. O IPA agrícola registrou queda de 0,99% em abril, ante alta de 0,3% em março, resultado que decorreu principalmente das retrações nos preços de legumes e frutas, - 7,05%; e de lavouras para exportação, - 5,49%. A taxa do IPA industrial recuou para 0,48%, ante a de 2,56% observada em março, refletindo a desaceleração na alta de preços na maior parte dos segmentos industriais.

O núcleo de inflação para o IPCA, calculado por exclusão de alimentos no domicílio e preços administrados e monitorados, recuou para 0,81% em abril, ante 1,13% em março, acima dos níveis observados nos três primeiros trimestres de 2002. A variação acumulada nos últimos doze meses atingiu 10,53%.

O núcleo de inflação para o IPCA, calculado pelo método das médias aparadas, foi de 1,10% em abril, superando a taxa do índice cheio no mês. A variação acumulada nos últimos doze meses foi de 11,43%, ante 10,8% em março.

O núcleo de inflação para o IPC-BR, calculado pelo método das médias aparadas simétricas, foi de 1,2% em abril. No acumulado de doze meses, o núcleo apresentou elevação de 11,37%.

Em maio, os efeitos da apreciação cambial tendem a se intensificar, sobretudo nos preços no atacado, que poderão registrar variação negativa, como sinalizaram as prévias do IGP-M. Como conseqüência, as taxas dos índices gerais de preços continuarão a mostrar recuos, que não serão mais intensos devido aos efeitos, ainda em maio, do aumento dos salários dos trabalhadores da construção civil sobre o INCC, em virtude das datas-base da categoria em diversas capitais. Entre os preços ao consumidor, parte dos bens comercializáveis também poderá refletir a recente apreciação cambial, fato que, associado às quedas nos preços dos alimentos in natura e dos combustíveis, contribuirá para a continuidade da redução das taxas mensais dos índices de preços. Em contraposição, ainda deverão persistir a elevação nos preços do vestuário, bem como os efeitos dos reajustes de energia elétrica praticados em abril, decorrentes tanto da majoração das tarifas de energia residencial como da implementação da cobrança das taxas de iluminação pública.



Avaliação Prospectiva das Tendências da inflação


          Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:


As projeções para os reajustes de preços da gasolina em 2003 estão em torno de 6%, já incorporando a redução de preços da gasolina ocorrida no início de maio. Já as projeções para os reajustes do gás de botijão em 2003 elevaram-se para 4,5%, devido ao aumento de 4,13% do preço ao consumidor ocorrida em abril, mês em que os preços cobrados pela Petrobrás permaneceram inalterados.

Em relação às tarifas de energia elétrica residencial, as projeções de reajuste apresentaram nova queda em função da apreciação cambial, atingindo 23,7% para 2003. Esta taxa poderia ser menor, não fossem as cobranças de taxas de iluminação pública em diversas capitais, como Curitiba, São Paulo, Fortaleza, Recife, Belo Horizonte, Goiânia, e Rio de Janeiro (alguns municípios da região metropolitana).

Considerando todos os itens administrados por contrato e monitorados, com peso de 28,6% no IPCA de abril, projeta-se aumento de 14,9% em 2003. Apesar da elevação das projeções para os reajustes do gás de botijão, a diminuição dos preços da gasolina, a apreciação cambial ocorrida nos últimos meses e a conseqüente diminuição das projeções para os reajustes das tarifas de eletricidade foram as principais responsáveis pela queda de 0,4 p.p. da projeção de preços de itens administrados por contrato e monitorados em relação às projeções de abril.

A projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação do modelo VAR, utilizando as variáveis Selic e swap em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam à reunião do Copom, encontra-se em 80 p.b. no último trimestre de 2003 e se eleva gradualmente até atingir 150 p.b no final de 2004.



Em relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário de 4,25% do PIB neste e nos próximos dois anos. As demais hipóteses consideradas na reunião anterior foram mantidas.

A projeção associada às hipóteses do cenário básico, que incluem a manutenção da taxa de juros em 26,5% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom, resulta numa inflação acima da meta ajustada de 8,5%.



Implementação da política monetária

A inflação permanece em trajetória de queda. A inflação no atacado tem recuado em ritmo mais acelerado que a inflação ao consumidor. Há evidências de que esses dois grupos vêm apresentando dinâmicas distintas. No atacado, a apreciação cambial e a superação das restrições de oferta dos in natura são os principais fatores influenciando favoravelmente a queda nos preços.

Já a inflação ao consumidor, que em abril recuou de 1,23% para 0,97%, não mostra uma desaceleração célere. A variação dos preços administrados por contrato e monitorados situou-se 0,3 ponto percentual acima dos preços livres, com pressões ainda oriundas de itens como água e esgoto, gás de botijão, eletricidade, ônibus urbano, passagem de avião, óleo combustível e telefone celular. Nos preços livres, o recuo mais forte deveu-se à queda da inflação em itens mais diretamente correlacionados com o câmbio, e no grupo serviços.

O PIB deve fechar o primeiro trimestre em um ritmo próximo à estabilidade, quando comparado ao trimestre anterior. Se, por um lado, a indústria manufatureira apresenta desaceleração, por outro a indústria extrativa mineral, o agronegócio e setores de produção de bens comercializáveis se mantêm aquecidos.

O comportamento mais resistente à queda dos preços ao consumidor revela a existência de persistência inflacionária na economia. Nesse sentido, importantes grupos da cesta de consumo têm apresentado forte elevação mensal de preços, ainda que em ritmo de desaceleração, como bebidas, enlatados e conservas, artigos de limpeza, móveis e utensílios, e artigos de higiene pessoal. Desse modo, os núcleos de inflação ainda se mantêm em patamar elevado.

Essa persistência da inflação tem sua origem nos reajustes de preços e salários ocorridos desde o início deste ano, que se basearam na elevada taxa de inflação acumulada nos últimos doze meses e não na sua projeção futura. Houve esforço de recomposição de margens de lucro num cenário de arrefecimento da demanda agregada. Esse comportamento trouxe como conseqüência uma queda significativa de vendas. No varejo, o volume de vendas caiu 6% no primeiro trimestre do ano em comparação a igual período do ano passado.

O Copom entende que a política monetária não deve sancionar reajustes de preços e salários baseados na inflação passada, dado o risco de se perpetuar a inflação em patamares elevados.

Há sinais de que a política monetária começa a obter resultados no combate à inflação. As perspectivas do Copom, assim como as expectativas dos analistas econômicos, são de continuidade da queda da inflação em direção à trajetória de suas metas. Essas perspectivas favoráveis para a inflação estão baseadas nos seguintes pressupostos: (i) a persistência da inflação venha a configurar um fenômeno temporário, (ii) a recente apreciação cambial venha a afetar positivamente a dinâmica de preços (por simetria ao efeito da depreciação cambial sobre a inflação).

Na medida em que os índices de inflação ocorridos permanecem altos, ainda é prematuro concluir que a persistência inflacionária esteja definitivamente em queda e que o efeito da apreciação sobre os preços seja significativo. Nesse sentido, o Copom avalia que a consolidação da queda da inflação depende da manutenção do esforço no seu combate.

Diante disso, o Copom decidiu por unanimidade manter a meta para a taxa Selic em 26,5%.

Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 17 de junho de 2003 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 10.187, de 2.10.2002.

SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM



Atividade econômica

A ocorrência dos feriados do Carnaval em março reduziu para dezenove o número de dias úteis nesse mês, ante vinte dias no mês anterior e em março de 2002. Com isso, as comparações de produção e vendas contêm distorções estatísticas não eliminadas pelos critérios usuais de dessazonalização, subestimando os resultados de março de 2003, assim como haviam superestimado aqueles de fevereiro.

Eliminado o efeito calendário por meio da análise das médias móveis trimestrais, constata-se arrefecimento nas taxas de crescimento da produção e das vendas industriais e varejistas no primeiro trimestre de 2003, comparativamente aos mesmos períodos no ano anterior, assim como quedas nas comparações entre o ocorrido no primeiro trimestre deste ano em relação ao último trimestre de 2002.

Segundo o IBGE, o Índice do Volume de Vendas do comércio varejista do país recuou 11,3% em março e 6% no primeiro trimestre de 2003, na comparação com os índices do mesmo período do ano passado. O desempenho negativo atingiu todas as atividades e estados do país. As estatísticas da Fecomércio-SP também acusaram queda de 4,7% no faturamento real do comércio varejista na região metropolitana de São Paulo em março, comparativamente a igual mês de 2002. No entanto, no acumulado do primeiro trimestre, observou-se expansão de 7,3%, diferentemente do ocorrido com o indicador nacional.

As consultas para compras a prazo e com cheques divulgadas pela ACSP corroboraram a tendência de retração do comércio varejista em março e no primeiro trimestre deste ano.

Indicadores divulgados recentemente sinalizaram perspectivas mais favoráveis para o segmento varejista. A pesquisa mensal da Fecomércio-SP mostrou melhora significativa na confiança do consumidor em maio. O IIC alcançou 104,3, ante 100,3 pontos, em abril, em uma escala que vai de 0 a 200, com altas de 5,7% nas intenções futuras e de 0,4% nas intenções atuais de consumo.

Os principais indicadores relacionados ao investimento mostraram queda desses dispêndios no primeiro trimestre de 2003. As dificuldades da conjuntura econômica e o período de transição governamental contribuíram para postergar decisões de investimento, tanto no setor público como no privado. O produto da construção civil, segmento que participa com mais de 60% da formação bruta de capital fixo, retraiu-se em 2,1% comparativamente ao primeiro trimestre do ano anterior. Considerando dados dessazonalizados, a queda do primeiro trimestre deste ano em relação ao último de 2002 alcançou 5,7%.

A produção de bens de capital, embora assinalando relativa estabilidade no primeiro trimestre quando comparado a igual período de 2002 (variação de 0,5%), revela queda de 3,5% em relação ao último trimestre (dados dessazonalizados). Destaque-se, na avaliação setorial, a contínua expansão na produção de máquinas e peças agrícolas, em decorrência do aumento da renda do setor agrícola e o recuo expressivo na fabricação de equipamentos para geração de energia, atribuído à elevada base de comparação no ano anterior, quando os investimentos estavam incentivados pela crise de energia.

A produção industrial brasileira mostrou redução de 3,4% em março na série dessazonalizada, comparativamente à do mês anterior, segundo a pesquisa mensal do IBGE. Descontado o efeito calendário, a produção industrial registrou aumento de 0,1% no mês.

A análise dos dados revela que o comportamento da produção industrial em março manteve o padrão que vem sendo observado desde meados do ano passado, com resultados melhores no segmento de bens intermediários, relacionados à expansão das exportações ou aos desempenhos dos setores agropecuário e de extração de petróleo. Os segmentos de bens de consumo, cujo direcionamento da produção é predominantemente o mercado interno, apresentaram quedas mais acentuadas.

Considerado o primeiro trimestre de 2003, a produção da indústria de transformação aumentou 2,1% e a da extrativa mineral 4,8%, comparativamente ao primeiro trimestre do ano anterior. A indústria geral cresceu 2,5% na mesma base de comparação, mas recuou 1,1% em relação ao desempenho observado no trimestre anterior.

As estatísticas divulgadas pela CNI, referentes às vendas reais e às horas trabalhadas na indústria de transformação, igualmente indicaram arrefecimento da atividade industrial ao longo do primeiro trimestre. De fato, embora as taxas acumuladas no trimestre comparativamente ao mesmo período do ano anterior apresentassem variações positivas, 7,4% e 2,4%, respectivamente, foram inferiores em 2,5% e 1% em relação às observadas no último trimestre de 2003. O nível de utilização da capacidade industrial instalada atingiu 79,8% em março, na série dessazonalizada, ante 80,2% verificado em igual mês de 2002.

Indicadores relacionados ao desempenho industrial apresentaram resultados favoráveis para abril. A expedição de papel ondulado registrou crescimento de 11,3% no mês, conforme dados divulgados pela ABPO, ajustados sazonalmente. Na mesma base de comparação, a produção de aço bruto aumentou 2,5% no mês, segundo dados do IBS.



Mercado de Trabalho

O índice de emprego formal, divulgado pelo Ministério do Trabalho e Emprego, cresceu 0,2% em abril, ante o de março, na série dessazonalizada, e 3,3% no primeiro quadrimestre em relação a igual período de 2002. Segundo a nova metodologia da PME, a taxa de desocupação medida pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país atingiu 12,1% em março, ante a de 11,6% em fevereiro, apesar do aumento de 0,1% no número de pessoas ocupadas no mesmo período.

O IBGE constatou, também, aumento no trabalho informal nos últimos doze meses. Enquanto o número de empregados com carteira assinada cresceu 3,3% entre março de 2002 e março de 2003, o número de ocupados sem carteira assinada avançou 9,3%. Ainda segundo a PME, o rendimento real médio recebido pelas pessoas ocupadas em fevereiro de 2003 ficou 4,9% abaixo daquele percebido no mesmo mês de 2002. No âmbito do setor industrial, conforme estatísticas da CNI, a massa salarial real em março deste ano situou-se 7,7% abaixo da observada em março do ano passado.



Crédito e inadimplência

O saldo das operações de crédito com recursos livres recuou 0,4% em abril, resultado afetado pelas carteiras com pessoas jurídicas que refletiu, preponderantemente, o efeito da apreciação cambial de 13,8% no mês sobre as modalidades referenciadas em moeda estrangeira. As carteiras para pessoas jurídicas com recursos internos mostraram expansão de 1%, destacando-se principalmente os crescimentos das carteiras de conta garantida e capital de giro. Os resultados sinalizam a opção das empresas por endividamento de curto prazo em crédito rotativo, destinado à recomposição do fluxo de caixa. As operações de ACC mostraram crescimento de 1,7%, refletindo a manutenção do desempenho significativo do setor exportador e a progressiva regularização nas concessões de linhas comerciais externas. O volume de crédito destinado às pessoas físicas aumentou 2,2%, com destaque para a maior demanda nas modalidades caracterizadas pelo curto prazo.

A taxa média de juros das operações de crédito contratadas em abril subiu 0,6 p.p., atingindo 58,4% a.a. No mês, observou-se queda nas taxas prefixadas pactuadas em algumas modalidades, refletindo a redução na inclinação da curva de juros futuros pela melhora na avaliação do risco-país e pela desaceleração da inflação.

A inadimplência da carteira de crédito com recursos livres das instituições financeiras permaneceu relativamente estável em abril, com variação de 0,1 p.p. para 8,8%. Nos empréstimos para as pessoas físicas o percentual de atraso manteve-se em 15,7% e nas operações para empresas o percentual de atraso aumentou 0,1 p.p., atingindo 4,6%.

Em relação à inadimplência no comércio, houve ligeira melhora em abril. As estatísticas da ACSP revelaram que os números de novos registros negativos e os de registros cancelados recuaram 13,2% e 8,1%, respectivamente, ante os do mês anterior, reduzindo a taxa líquida de inadimplência para 7%, comparativamente à de 7,2% em março. A proporção média de cheques devolvidos por insuficiência de fundos, em relação ao total de cheques compensados no país, caiu de 5,9% em março para 5,6% em abril.



Ambiente externo

O PIB da Área do Euro e o do Japão ficaram estáveis no primeiro trimestre de 2003, comparativamente ao trimestre anterior, enquanto nos EUA o crescimento do PIB (1,6% anualizado) ficou abaixo do esperado.

A recuperação econômica global continua na dependência da retomada mais firme da economia norte-americana, que ainda mostra sinais de fragilidade macroeconômica: retração de 0,5% na produção industrial em abril; 74,4% de uso da capacidade industrial instalada, menor nível desde 1983; recuo nas vendas no varejo; e ampliação do déficit comercial.

As taxas de desemprego permaneceram em patamares elevados e subiram em abril, atingindo 8,7% na Área do Euro e 6% nos EUA. As expectativas dos empresários nos países industrializados sinalizam contração da atividade econômica. Quanto aos consumidores, persiste o pessimismo na Europa, mas houve pequena melhora na margem nos indicadores norte-americanos.

Além do fraco desempenho das economias industrializadas, as perspectivas do comércio mundial podem sofrer os efeitos da epidemia da Sars, que deverá afetar o crescimento da China e de outros países do sudeste asiático. As cotações do petróleo continuam com elevada volatilidade, e a tendência de queda nos preços reverteu-se parcialmente após a aprovação da proposta de redução na produção por parte dos países integrantes da Opep, além das inquietações com a nova onda de atentados terroristas.

A inflação sinalizou arrefecimento nas principais economias. Nos EUA, em particular, o índice de preços ao consumidor registrou em abril a maior queda em dezenove meses, alimentando a percepção de que os riscos de deflação estão lentamente aumentando. O enfraquecimento do dólar pode afastar essa perspectiva, além de contribuir para melhorar a atividade produtiva e diminuir o déficit comercial norte-americano. No entanto, a apreciação do euro aumenta os riscos de deflação e de recessão na Europa.

Os bancos centrais decidiram manter as taxas de juros inalteradas em suas últimas reuniões. Taxas de juros oficiais permanecem nos patamares mais baixos das últimas quatro décadas nos EUA (1,25%), na Área do Euro (2,5%) e no Reino Unido (3,75%). No Japão, mantêm-se nulas desde 1999. Em alguns casos, as taxas reais já estão negativas, limitando os efeitos expansionistas da política monetária.



Setor externo

A balança comercial apresentou superávit de US$1,7 bilhão em abril, totalizando US$5,5 bilhões no primeiro quadrimestre de 2003. Tal resultado deveu-se fundamentalmente ao desempenho das exportações, que tiveram crescimento acentuado, enquanto as importações permaneceram relativamente estáveis.

As exportações registraram US$5,7 bilhões no mês e US$20,8 bilhões no ano, até abril, valores que representam expansões de 23,1% e de 25,6%, respectivamente, em relação aos mesmos períodos do ano anterior. As importações declinaram 3,6% no mês, comparativamente a abril de 2002, atingindo US$4 bilhões. No quadrimestre, as importações totalizaram US$15,3 bilhões, representando aumento de 1,8% em relação a idêntico período do ano passado.

As transações correntes foram negativas em US$966 milhões em abril, com redução de 50,9% em relação ao mesmo mês de 2002. O déficit nas contas de serviços e rendas atingiu US$2,9 bilhões, não sendo compensado integralmente pelos resultados positivos da balança comercial (US$1,7 bilhão) e em transferências unilaterais (US$205 milhões). O déficit em transações correntes acumulado nos doze meses terminados em abril alcançou 0,74% do PIB.



Mercado monetário e operações de mercado aberto

Após a reunião do Copom em abril, as taxas de juros futuros apresentaram significativa redução, principalmente para prazos superiores a seis meses, acentuando-se, em conseqüência, a declividade negativa da curva de juros. Contribuíram para esse movimento a queda do risco-país, a valorização da taxa de câmbio, a desaceleração dos índices de preços e a expectativa do mercado de uma diminuição mais acentuada da inflação a partir do segundo semestre do ano. No dia 20 de maio, os spreads das taxas de seis meses e de um ano em relação à meta para a taxa Selic eram de -204 e -293 p.b., respectivamente, ante -166 e -179 p.b em 23 de abril.

Os vencimentos de títulos e swaps cambiais no período foram rolados por meio da contratação de operações de swap, com prazos entre 4 e 56 meses (média de 11 meses). As menores taxas de colocação, em relação ao período anterior, decorreram da redução da curva de cupom cambial em todos os seus vértices, resultante da maior oferta de dólares no mercado à vista e da diminuição do risco-país.

O Tesouro Nacional realizou cinco leilões de LTN, cujas vendas totalizaram R$9,9 bilhões. A forte demanda por títulos prefixados e o movimento da curva de juros propiciaram o aumento dos lotes ofertados, o alongamento do prazo médio de emissão e a colocação a taxas inferiores às observadas no período anterior. Foram realizados também quatro leilões de LFT, com volume financeiro total de R$23,7 bilhões, verificando-se também nesses a redução de taxas e o alongamento do prazo de emissão.

As liquidações financeiras realizadas entre 24 de abril e 21 de maio acarretaram impacto monetário contracionista de R$8,2 bilhões, explicado principalmente pelas colocações líquidas de R$9,9 bilhões em LTN e de R$3,3 bilhões em LFT, parcialmente compensadas pelos resgates líquidos de R$5,2 bilhões em títulos cambiais.

Nas suas intervenções no mercado aberto, o Banco Central realizou operações compromissadas por prazos de uma semana, duas semanas e um mês. Foram mantidas as operações diárias de nivelamento da liquidez bancária, com prazo de dois dias úteis. Essas operações, em conjunto, retiraram do mercado de reservas bancárias o excesso de liquidez, cuja média foi de R$52,8 bilhões.

Em virtude da apreciação do real, a dívida pública mobiliária interna apresentou, em abril, redução de R$5,3 bilhões (-0,8%), enquanto sua parcela cambial decresceu de 34,7% para 30,4%.



Glossário




      a.a.ao ano
    

ABPOAssociação Brasileira do Papel Ondulado
    

ACCAdiantamento de Contrato de Câmbio
    

ACSPAssociação Comercial de São Paulo
    

CNIConfederação Nacional da Indústria
    

EUAEstados Unidos da América
    

Fecomércio-SPFederação do Comércio do Estado de São Paulo
    

IBGEInstituto Brasileiro de Geografia e Estatística
    

IBSInstituto Brasileiro de Siderurgia
    

IGP-DIÍndice Geral de Preços - Disponibilidade Interna
    

IGP-MÍndice Geral de Preços - Mercado
    

IICÍndice de Intenções do Consumidor
    

INCCÍndice Nacional de Custo da Construção Civil
    

IPAÍndice de Preços por Atacado
    

IPA-DIÍndice de Preços por Atacado - Disponibilidade Interna
    

IPC-BRÍndice de Preços ao Consumidor - Brasil
    

IPCAÍndice de Preços ao Consumidor Amplo
    

LFTLetras Financeiras do Tesouro
    

LTNLetras do Tesouro Nacional
    

OpepOrganização dos Países Produtores de Petróleo
    

p.b.pontos base
    

p.p.ponto percentual
    

PIBProduto Interno Bruto
    

PMEPesquisa Mensal do Emprego - IBGE
    

SarsSíndrome Respiratória Aguda Grave
    

VAR Vetor Auto Regressivo
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 85ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 85ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Evolução recente da inflação

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Implementação da política monetária


Atividade econômica


Mercado de trabalho


Crédito e inadimplência


Ambiente externo


Setor externo


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Glossário



     

    
      Data: 17 e 18/6/2003
    

      Local: Sala de reuniões do 8º andar (17/6) e do 20º andar (18/6) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

      Horário de início: 15h30 (17/6) e 11h30 (18/6)
    

      Horário de término: 18h30 (17/6) e 13h30 (18/6)
    

Presentes:


Membros do Copom


      Henrique de Campos Meirelles - Presidente
    

      Antônio Gustavo Matos do Vale
    

      Beny Parnes
    

      Ilan Goldfajn
    

      João Antônio Fleury Teixeira
    

      Luiz Augusto de Oliveira Candiota
    

      Paulo Sérgio Cavalheiro
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 17)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Gerência Executiva de Relacionamento com Investidores
    

      Marcelo Kfoury Muinhos - Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente no dia 18)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto
    

Demais participantes (presentes no dia 17)


      Antônio Carlos Monteiro - Secretário-Executivo da Diretoria
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      Flávio Pinheiro de Melo - Consultor da Diretoria
    

      João Batista do Nascimento Magalhães - Assessor Especial do Presidente
    

      Jocimar Nastari - Assessor de Imprensa
    

      Katherine Hennings - Consultora da Diretoria
    

      Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
    


Evolução recente da inflação

Os índices de preços confirmaram, em maio, que a inflação continua caindo. Os preços no atacado registraram variação negativa, influenciados principalmente pelos efeitos da recente apreciação cambial, em particular sobre os preços de bens com cotação internacional. Os preços ao consumidor também mantiveram-se em desaceleração, contudo em ritmo menos intenso do que o dos preços no atacado, refletindo pressões em itens específicos.

A variação do IPCA atingiu 0,61% em maio, comparativamente à de 0,97% no mês anterior, acumulando 6,80% em 2003 e 17,24% nos últimos doze meses findos em maio. O IGP-DI recuou 0,67%, ante alta de 0,41% em abril, enquanto o IPA-DI caiu 1,68%, após aumento de 0,07% no mês anterior. Considerando as variações do IGP-DI e do IPA-DI acumuladas em doze meses, observou-se recuo pelo segundo mês consecutivo, atingindo percentuais de 30,05% e 38,5%, respectivamente, ante 32,37% e 42,65% observados em abril.

Em relação ao IPCA, o aumento médio de 6,45% nas contas de energia elétrica em decorrência do reajuste de tarifas e da cobrança da taxa de iluminação pública em diversas capitais respondeu pelo maior impacto individual no resultado do mês: 0,27 p.p. O arroz, com aumento de 14,46% em razão da menor oferta devido à quebra da produção no sul do país, também contribuiu de forma significativa para a variação mensal do índice.

Tanto os preços livres como os monitorados mostraram arrefecimento no IPCA. A taxa nos preços livres passou de 0,87% em abril para 0,53% em maio, principalmente em decorrência da desaceleração dos preços de produtos não comercializáveis, que registrou taxa nula no mês ante 0,58 % em abril - maior influência dos preços dos alimentos in natura, em queda, e da estabilidade na variação dos preços dos serviços, em 0,3%. A retração da taxa dos preços de bens comercializáveis foi menos intensa, de 1,11% em abril para 0,95% em maio, com influência destacada das elevações nos preços do arroz, do leite e derivados e do vestuário. Os preços de outros itens com pesos expressivos entre os comercializáveis, como remédios, artigos de limpeza, móveis e utensílios e aparelhos eletrônicos confirmaram a tendência de desaceleração.

A elevação de preços do grupo administrados e monitorados passou de 1,21% em abril para 0,81% em maio, contribuindo com 0,23 p.p. para o resultado mensal do IPCA. Além do aumento das contas de energia elétrica em nove regiões, destacaram-se os reajustes das tarifas de ônibus urbano e das taxas de água e esgoto, com contribuições respectivas de 0,08 p.p. e 0,03 p.p. para a variação do IPCA no mês. Os preços da gasolina recuaram 3,38% nos postos de distribuição, tendo em vista a redução de 6,5% nas refinarias desde 30 de abril. Os preços do álcool continuaram em queda, diminuindo 3,88% no mês. Juntos, gasolina e álcool contribuíram com -0,20 p.p. para o resultado mensal do índice.

Ressalte-se que, mesmo após as últimas reduções nos preços dos derivados de petróleo na refinaria, os preços internos ainda estão superiores aos preços observados no mercado internacional. Considerando as cotações externas dos preços desses produtos e do dólar americano em 15 de junho, essas margens situam-se na ordem de 8,5% para os preços da gasolina e do GLP, de 24% para o preço do óleo diesel e de 13,8% para o preço do querosene de aviação.

Em relação aos preços no atacado, intensificaram-se, em maio, os efeitos da recente apreciação cambial, atingindo tanto preços agrícolas como preços industriais. O IPA-agrícola recuou 3,08%, após queda de 0,99% em abril, e o IPA-industrial caiu 1,15%, ante alta de 0,48% no mês anterior. Ressalte-se, entretanto, que o comportamento dos preços industriais não foi uniforme, observando-se arrefecimento das altas em alguns segmentos, variações negativas em outros - principalmente química, papel e papelão e material elétrico - e aceleração das taxas em setores como mecânica, material de transportes, tecidos, vestuário e calçados, bebidas e produtos alimentares.

O núcleo de inflação para o IPCA, calculado por exclusão de alimentos no domicílio e preços administrados e monitorados, passou de 0,81% em abril para 0,56% em maio. A variação acumulada nos últimos doze meses atingiu 10,58%.

O núcleo de inflação para o IPCA, calculado pelo método das médias aparadas, alcançou 1% em maio, ante 1,1% em abril, superando mais uma vez a taxa mensal do índice cheio. A variação acumulada nos últimos doze meses subiu para 11,98%. Vale mencionar que, em decorrência da metodologia utilizada para apuração dessa medida - em particular da suavização das variações de determinados itens, - os resultados estão influenciados pela inflação mais elevada, resultante da depreciação cambial no segundo semestre de 2002.

O núcleo de inflação para o IPC-BR, calculado pelo método das médias aparadas simétricas, elevou-se 1,05% em maio, acumulando alta de 12,14% nos últimos doze meses até maio. Também nesse caso deve-se mencionar que as variações do núcleo estão influenciadas pelo choque de câmbio no ano passado.

Em junho, os preços no atacado continuarão refletindo o impacto da recente apreciação cambial, registrando novas variações negativas, como sinalizaram os resultados parciais para a inflação do mês. Nos índices ao consumidor, deverão permanecer pressões dos preços do arroz, do leite e derivados e do vestuário, ainda que em menor magnitude do que as observadas em maio. Entretanto, as quedas esperadas no preço dos alimentos in natura, da carne bovina e dos combustíveis permitirão que as variações mensais continuem se desacelerando.



Avaliação prospectiva das tendências da inflação


          Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:


Para preços da gasolina, projeta-se elevação de 5,3% em 2003, ante 6% da última Nota. Já as projeções para os reajustes do gás de botijão em 2003 caíram 2,1 p.p. em relação ao mês anterior, sendo 2,4% a projeção de reajuste acumulada em todo o ano. As projeções para o ano já incluem os reajustes ocorridos até o momento.

Em função da apreciação cambial e da nova estimativa dos IGPs, os reajustes de tarifa de energia elétrica e de telefone fixo estão projetados em torno de 23% e 19%, respectivamente, já incluindo os reajustes ocorridos até o momento.

Considerando todos os itens administrados por contrato e monitorados, com peso de 28,65% no IPCA de maio, projeta-se aumento de 14,1% em 2003, 0,8 p.p. menor do que o projetado em maio, devido basicamente à apreciação cambial observada no período, e às projeções para reajustes de energia elétrica e de telefonia fixa. Para 2004, projeta-se uma inflação de itens administrados e por contrato de 8,9%.

A projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação do modelo VAR, utilizando as variáveis Selic e swap em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam à reunião do Copom, encontra-se em -100 p.b. no terceiro trimestre de 2003 e se eleva gradualmente até atingir 50 p.b no final de 2004.



Em relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário de 4,25% do PIB neste e nos próximos dois anos. São mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.

A partir das hipóteses do cenário básico, que incluem a manutenção da taxa de juros em 26,5% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom, as projeções de inflação para 2003 estão acima da meta ajustada de 8,5% e abaixo da meta de 5,5% para 2004.



Implementação da política monetária

A inflação tem apresentado trajetória declinante ao longo deste ano. Há três fatores básicos que explicam seu comportamento recente. Em primeiro lugar, as taxas de inflação ainda altas no começo do ano foram resultado dos efeitos defasados sobre os preços da forte depreciação observada no ano passado e do aumento do grau de persistência inflacionária, com uma maior proporção de agentes reajustando preços e salários com base na inflação passada. Em segundo lugar, a recente apreciação cambial tem como conseqüência um arrefecimento nas pressões sobre o custo das empresas e sobre os preços no atacado. Apesar de ainda existir alguma resistência a que os preços dos bens comercializáveis no varejo reflitam toda a apreciação cambial observada, os preços ao consumidor tendem a se acomodar sem pressões para novos reajustes. Em terceiro lugar, a política monetária tem contribuído para reverter as expectativas de inflação e combater as pressões inflacionárias por meio do controle do nível da demanda agregada.

A persistência inflacionária contribuiu para a inflação ainda elevada nos primeiros meses do ano. A maior persistência da inflação resultou do aumento da proporção de reajustes de preços baseados na taxa de inflação passada, e, como contrapartida, reduziu a parcela de preços cujos reajustes baseiam-se na inflação futura. Essa persistência derivou-se de reajustes de preços nos primeiros meses do ano, com o intuito de recompor margens de lucro. Esse comportamento teve como conseqüência uma forte queda das vendas num ambiente de menor demanda e de uma política monetária comprometida em não sancionar reajustes de preços que venham a perpetuar a inflação em níveis elevados.

Como conseqüência desta maior persistência, desde o pico de 3% atingido em novembro de 2002, a velocidade de queda da inflação mensal tem sido menor que a esperada. Somente em abril, a inflação medida pelo IPCA voltou a ficar abaixo de 1% e, em maio, em 0,61%. Comportamento semelhante tem sido observado quando analisada a trajetória dos preços livres. A inflação desses itens tem caído gradualmente, de 2,5% em novembro para 0,5% em maio.

Por outro lado, a apreciação do câmbio contribuiu para a redução das pressões de custo sobre a inflação. A condução apropriada das políticas fiscal e monetária, além da elevação da liquidez internacional, colaborou para a continuação do movimento de apreciação do câmbio e para a redução da volatilidade de suas cotações. A taxa de rolagem dos títulos privados mantém-se em recuperação, bem como a rolagem de empréstimos diretos. O risco Brasil, medido pelo Embi+, manteve-se em queda, reduzindo-se de 833 b.p. na véspera da reunião do Copom em maio para 696 b.p. na véspera da reunião de junho, demonstrando a recuperação da confiança internacional na condução da política econômica brasileira.

A atividade econômica permanece em desaceleração. O grau e a duração desse episódio de desaceleração são semelhantes aos observados em outros episódios na recente história brasileira. No entanto, em função das mudanças de preços relativos, em especial dos preços dos bens comercializáveis versus os não comercializáveis, a desaceleração do nível de atividade não é uniforme. Os setores mais ligados à exportação, incluindo a agro indústria e a indústria extrativa mineral seguem apresentando expansão. Por outro lado, o setor de bens duráveis voltado para o consumo interno, que depende das condições de crédito da economia, é o que apresenta a maior retração na comparação com o mesmo mês do ano anterior.

Como resultado da combinação dos fatores acima, a inflação mensal segue em trajetória descendente. A queda de 0,4 p.p. do IPCA em maio foi fortemente influenciada pela redução de 0,6 p.p. no grupo de preços dos bens não comercializáveis decorrente principalmente da normalização da oferta de produtos in natura. Não obstante, os demais grupos também mostraram arrefecimento da pressão inflacionária. A redução dos preços da gasolina e do álcool foi o principal fator que contribuiu para queda da inflação dos bens monitorados. Eliminando-se os aumentos verificados em energia elétrica, ônibus urbano e taxa de água e esgoto, o IPCA se reduziria de 0,61% para 0,23% em maio. A queda na inflação dos preços ao consumidor veio acompanhada de deflação nos preços no atacado, tanto agrícolas quanto industriais.

Em maio, a redução do IPCA veio acompanhada, também, de uma menor proporção de itens que tiveram reajustes positivos: 66,0% ante 75,8% em abril. Esse valor é bastante inferior ao valor máximo da série desde 1995, ocorrido em janeiro, quando 85,9% dos itens que compõem o IPCA tiveram seus preços aumentados.

Os núcleos de inflação também estão em trajetória declinante. O núcleo por critério de exclusão de preços administrados, os preços livres, situou-se em 0,53%, ante 0,87% em abril, apontando para uma inflação anualizada de 6,9% O comportamento do núcleo por exclusão de administrados e alimentos no domicílio foi semelhante, caindo de 0,81% para 0,56% entre abril e maio.

Em maio, o núcleo por médias aparadas simétricas apresentou variação de 1%, ante 1,1% em abril. Nessa metodologia de médias aparadas, o reajuste de alguns itens, por serem concentrados em poucos períodos do ano, são suavizados ao longo do tempo para evitar que sejam sistematicamente excluídos do núcleo. Quando ocorrem choques concentrados em um período, como no passado recente, o núcleo tende a ser contaminado por essa pressão passada, apresentando alguma resistência à queda. Na estimação do núcleo sem suavização, a tendência de desaceleração dos núcleos de exclusão também pode ser observada, com os valores sendo razoavelmente inferiores: 0,86% e 0,64% em abril e maio. Uma outra forma de mensurar o núcleo de médias aparadas, que mantém a suavização, mas evita a contaminação do choque cambial, seria a substituição dos valores suavizados do período corrente pelos valores correspondentes observados nos doze meses anteriores. Baseado nesse critério, o núcleo seria de 0,85% e 0,76% em abril e maio.

Tanto as projeções do Banco Central quanto as expectativas dos analistas têm convergido para a trajetória das metas. As projeções de inflação do Banco Central para 2003 apontam para uma inflação acima da meta ajustada de 8,5%, mas sua trajetória já no segundo trimestre do ano registra resultados compatíveis com aqueles apresentados na Carta Aberta enviada pelo Presidente do Banco Central do Brasil ao Ministro da Fazenda em 21.1.2003.

As expectativas de inflação dos analistas coletadas pela Gerin também convergem para a trajetória das metas para a inflação doze meses à frente. O dado mais recente das expectativas de inflação doze meses à frente encontra-se em 7,4%, próximo à trajetória das metas doze meses à frente, quando aferida em maio de 2003, que é de 7,2%.

A trajetória das metas doze meses à frente, quando aferida em junho de 2003, corresponde a uma inflação de 7%. A projeção de inflação do Copom para o mesmo período encontra-se abaixo desse número.

No entanto, ainda há riscos na concretização de uma trajetória de inflação consistente com a trajetória das metas, particularmente no que diz respeito à sua velocidade de queda. Nos últimos meses, o Copom tem avaliado continuamente o grau de persistência da inflação na economia. Uma das formas analíticas adotadas para esse fim tem sido comparar os modelos que são utilizados correntemente com outras especificações, que adotam maior grau de persistência. Verificou-se que os modelos correntes conseguiram prever com maior precisão a inflação de maio, o que se constitui no primeiro indício de que o grau de persistência inflacionária possa estar retornando à média histórica. Da mesma forma, analisou-se a assimetria observada no impacto da apreciação e da depreciação cambial sobre os preços e verificou-se que os modelos que incorporam menor impacto de apreciações cambiais, comparativamente às depreciações, apontavam para uma inflação dos preços livres acima daquela que efetivamente ocorreu em maio.

À luz dos resultados recentes obtidos no controle da inflação, o Copom entende que a política monetária deve continuar a se orientar de forma a garantir que a desaceleração recente da inflação seja sustentável.

Diante disso, o Copom decidiu por unanimidade fixar a meta para a taxa Selic em 26%.

Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 22 de julho de 2003 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 10.187, de 2.10.2002.

SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM



Atividade econômica

O Índice do Volume de Vendas do comércio varejista do país apresentou queda de 3,82% em abril e 5,45% no primeiro quadrimestre de 2003, comparativamente aos índices do mesmo período do ano passado, de acordo com a Pesquisa Mensal do Comércio do IBGE. O desempenho negativo foi generalizado, atingindo todas as atividades e 24 das 27 Unidades da Federação.

As estatísticas da Fecomércio-SP mostraram queda de 1,45% nas vendas físicas no comércio varejista na RMSP em abril, relativamente a março, com dados ajustados sazonalmente, e queda de 15,2% comparativamente a abril de 2002. No acumulado do primeiro quadrimestre, observou-se recuo de 9,27%. Os segmentos de bens de consumo duráveis e semiduráveis apresentaram as maiores retrações no ano, de 19,9% e 20,9%, respectivamente. As consultas para compras a prazo e com cheques divulgadas pela ACSP mostraram estabilização em maio, embora em patamar relativamente baixo, após as seguidas quedas nos últimos meses.

Apesar dos resultados negativos da atividade varejista, pesquisa mensal da Fecomércio-SP evidenciou recuperação da confiança do consumidor em junho, pelo terceiro mês consecutivo, sinalizando perspectivas melhores para o setor. O IIC alcançou nível de 109,8 comparativamente a 104,3 em maio, em escala de zero a duzentos.

Os indicadores de investimento registraram fraco desempenho em abril, ainda refletindo as adversidades da conjuntura econômica e o período de transição governamental que têm postergado as decisões de investimento público e privado. A produção de insumos da construção civil recuou 3,2% em abril, em relação a março, a partir de dados dessazonalizados, acumulando retração de 5,2% no ano. Embora a produção de bens de capital tenha aumentado 1,4% em abril, a absorção interna desses produtos diminuiu, haja vista que o índice de quantum exportado cresceu 13,5% e o importado recuou 4,2% no mês. Outro indicador da evolução dos gastos com investimentos, o volume de financiamentos de médio e longo prazos concedidos pelo BNDES, manteve-se abaixo do observado no mesmo período do ano passado. Enquanto no primeiro trimestre de 2003 a redução estava em 9,4%, no quadrimestre atingiu 10,2%.

A produção industrial brasileira manteve-se praticamente estável em abril, em relação à de março, com variação de -0,1%, considerando os dados isentos de sazonalidade. Em relação a igual mês de 2002, observou-se queda de 4,2% segundo a pesquisa mensal do IBGE. Esses resultados devem ainda ser considerados com cautela, haja vista que o número de dias úteis em março de 2003 foi inferior ao usual, devido aos feriados do Carnaval. Além disso, em 2003, abril teve dois dias úteis a menos que em 2002, ano em que os feriados da Páscoa ocorreram em março e o feriado de Tiradentes ocorreu em um domingo.

Observando-se o comportamento recente da produção industrial, nota-se que a estabilidade no indicador geral em abril decorreu do efeito contrabalançado da expansão na produção extrativa mineral, de 1%, e do recuo de 0,2% na indústria de transformação. Por categorias de uso, houve quedas de 1,5% na produção de bens intermediários e de 0,8% na de bens semi e não duráveis. A produção de bens de capital cresceu 1,4% e a de bens de consumo durável aumentou 12%, expansão que deve ser relativizada, pois sucedeu à queda de 20,5% em março.

De janeiro a abril, a produção da indústria de transformação manteve-se praticamente estável, com variação de 0,1%, enquanto a produção extrativa mineral aumentou 4,5%, comparativamente ao primeiro quadrimestre de 2002. Com o resultado, a indústria geral cresceu 0,6%, evidenciando, após ter registrado crescimento de 2,5% no primeiro trimestre na mesma base de comparação, a tendência de desaceleração da atividade fabril. Por categorias de uso, nota-se a influência positiva da agroindústria e das exportações no desempenho industrial neste ano, que se reflete no aumento de 2,7% na produção de bens intermediários. As demais categorias registraram quedas: 1,5% em bens de capital, 4,6% em bens de consumo duráveis e 5,3% em bens de consumo semi e não duráveis.

As estatísticas divulgadas pela CNI, referentes às vendas reais e às horas trabalhadas na produção na indústria de transformação, também indicaram arrefecimento da atividade industrial nos primeiros quatro meses do ano. Embora as taxas acumuladas no quadrimestre apresentassem variações positivas, 1,96% e 0,26%, respectivamente, foram inferiores às observadas no primeiro trimestre. O nível de utilização da capacidade industrial instalada atingiu 79,63% em abril, na série dessazonalizada, ante o pico recente de 81,59% verificado em outubro de 2002. A média do primeiro quadrimestre situou-se 0,6% abaixo da observada no mesmo período do ano passado.

No segmento automobilístico, a produção e as vendas internas de veículos recuperaram-se em maio, com acréscimos de 4,46% e 1,87%, respectivamente, nas séries dessazonalizadas, comparativamente às observadas no mês anterior, enquanto as vendas externas recuaram 0,03%, na mesma base de comparação. No acumulado do ano até abril, ante o mesmo período de 2002, a produção aumentou 3,94%, exclusivamente pela expansão de 39,5% nas vendas externas, haja vista que as vendas para o mercado doméstico recuaram 6,63%.



Mercado de trabalho

O índice de emprego formal cresceu 0,2% em abril, ante o de março, na série dessazonalizada, e 3,1% em relação ao de abril de 2002, de acordo com informações do Ministério do Trabalho e Emprego. A taxa de desocupação medida pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país atingiu 12,4% em abril, ante a de 12,1% em março, segundo a nova PME.

Ainda segundo a pesquisa do IBGE, o número de pessoas ocupadas manteve-se praticamente constante em abril, com variação de 0,1% em relação a março, assinalando-se, entretanto, aumento no trabalho informal nos últimos doze meses. Enquanto o número de empregados com carteira assinada cresceu 3,5% entre abril de 2002 e abril de 2003, o número de ocupados sem carteira assinada avançou 9,1%. O rendimento real médio recebido pelas pessoas ocupadas em março de 2003 ficou 6,3% abaixo daquele percebido no mesmo mês de 2002.



Crédito e inadimplência

O saldo das operações de crédito com recursos livres situou-se em R$214,8 bilhões em maio, mantendo-se praticamente no mesmo patamar do mês anterior. O resultado foi determinado pelos aumentos de 0,6% no saldo das carteiras de pessoas jurídicas com recursos internos e de 0,9% de pessoas físicas, compensando o decréscimo de 2% no estoque das operações de pessoas jurídicas referenciadas em moeda estrangeira, em decorrência do maior volume de liquidações. Nas operações com pessoas físicas, destacaram-se os acréscimos de 2,3% no saldo da modalidade crédito pessoal e de 0,8% no dos financiamentos para aquisição de bens e veículos. Entre as operações efetuadas por pessoas jurídicas com recursos internos, notou-se incremento de 2,6% na carteira de capital de giro.

A inadimplência total da carteira de crédito com recursos livres das instituições financeiras permaneceu estável em 8,8% em maio. Nos empréstimos voltados para as pessoas físicas, o percentual de atraso diminuiu de 15,7% em abril para 15,4% em maio, e nas operações direcionadas às empresas o percentual de atraso aumentou 0,1 p.p., atingindo 4,7%. A taxa média de juros das operações de crédito contratadas em maio recuou 0,1 p.p., atingindo 57,8% a.a. A queda nas taxas de juros praticadas pelas instituições financeiras concentrou-se, principalmente, nas operações pactuadas a juros prefixados, parcialmente compensada pelo aumento nas taxas projetadas para as operações referenciadas em câmbio.

Em relação à inadimplência no comércio, houve expressiva melhora em maio. As estatísticas da ACSP revelaram que o número de novos registros negativos recuou 2,66% e o de registros cancelados cresceu 11,13%, ante os do mês anterior, reduzindo a taxa líquida de inadimplência para 5,2%, comparativamente às de 7% em abril e de 8,8% em maio de 2002.



Ambiente externo

O rápido desfecho do conflito militar contra o Iraque ainda não se traduziu em forte impulso ao nível de atividade econômica mundial, principalmente nos países industrializados. As projeções de crescimento econômico para 2003 continuam sendo reduzidas.

Nos EUA, os últimos indicadores reforçam a hipótese de retomada lenta da atividade econômica, embora ainda não existam sinais de que essa retomada seja sustentável. No Japão e na Alemanha predomina o quadro recessivo, com crescimento nulo e tendência de deflação. O mercado de trabalho nas economias industrializadas continua desaquecido, mantendo as taxas de desemprego em patamares elevados.

A falta de dinamismo no mercado de trabalho influencia a confiança dos consumidores, principalmente na Europa. Nos EUA, apesar da melhora nos indicadores econômicos, a confiança do consumidor deu sinais de arrefecimento, segundo a Universidade de Michigan. As expectativas dos empresários estão em recuperação nos EUA, mas permanecem desalentadas nos demais países industrializados.

A inflação continuou arrefecendo nas principais economias. Nos EUA, em particular, o índice de preços ao produtor registrou, em maio, declínio de 0,3%, após queda de 1,9% em abril. No entanto, segundo o Federal Reserve, o risco de deflação é mínimo nos EUA. Os preços do petróleo voltaram a subir em meados de abril, sinalizando tendência de alta em virtude dos ajustes do mercado às novas condições de oferta e procura.

O BCE reduziu a taxa de juros em 50 p.b. em sua última reunião, passando-a para 2% a.a. No Reino Unido, o Banco da Inglaterra manteve a sua taxa em 3,75% a.a. No mercado financeiro internacional há menor volatilidade e redução da aversão ao risco, expressa nas reduções do Embi+ para as economias emergentes e dos spreads dos títulos soberanos e corporativos. As bolsas de valores registraram significativa recuperação, tanto nos países desenvolvidos como nas economias emergentes.



Setor externo

A balança comercial apresentou superávit de US$2,5 bilhões em abril, totalizando US$8 bilhões nos primeiros cinco meses de 2003. Tal resultado deveu-se fundamentalmente ao desempenho das exportações, que tiveram crescimento acentuado, enquanto as importações apresentaram ligeiro declínio.

As exportações registraram US$6,4 bilhões no mês e US$27,1 bilhões no ano, até maio, valores que representam expansões de 43,5% e de 29,3%, respectivamente, em relação aos mesmos períodos do ano anterior. As importações declinaram 4,9% no mês, comparativamente a maio de 2002, atingindo US$3,9 bilhões. No ano, as importações totalizaram US$19,1 bilhões, permanecendo estáveis em relação a idêntico período do ano passado.

As transações correntes foram positivas em US$882 milhões em maio, comparativamente ao déficit de US$1,9 bilhão no mesmo mês de 2002. O déficit nas contas de serviços e rendas atingiu US$1,8 bilhão e as transferências unilaterais foram superavitárias em US$212 milhões. O déficit em transações correntes acumulado nos doze meses terminados em maio alcançou US$512 milhões, equivalentes a 0,13% do PIB. A conta financeira do balanço de pagamentos registrou ingressos líquidos de investimentos estrangeiros diretos de US$541 milhões e também a captação de US$1 bilhão em bônus da República.



Mercado monetário e operações de mercado aberto

A curva de juros apresentou seguidos deslocamentos para baixo e acentuação de sua inclinação negativa, para os quais contribuíram a divulgação de indicadores de inflação mais favoráveis, a apreciação da taxa de câmbio, a redução do risco-país e a aprovação do projeto de reforma da Previdência pela CCJ da Câmara de Deputados.

Os vencimentos de títulos e swaps cambiais ocorridos no período foram rolados por meio de operações de swaps, em contratos com prazos entre 5 e 55 meses (média de doze meses). As menores taxas contratadas nessas operações, em relação ao período anterior, deveram-se à significativa redução da curva de cupom cambial, decorrente da melhora na percepção de risco soberano do país e de novas captações externas.

O Tesouro Nacional realizou cinco leilões de LTN, cujas vendas alcançaram R$8,7 bilhões. As novas reduções da curva de juros e a significativa demanda por títulos prefixados permitiram o aumento do prazo médio de emissão e a redução das taxas nos leilões em relação ao período anterior. No mesmo período, foram realizados ainda quatro ofertas de LFT, com volume financeiro total de R$19,5 bilhões. Também houve, no caso desses títulos, uma redução das taxas, assim como um alongamento do prazo de emissão, com destaque para a venda de R$1,3 bilhão de LFT com vencimento em junho de 2007.

As liquidações financeiras realizadas entre 22 de maio e 18 de junho acarretaram impacto monetário contracionista de R$3,5 bilhões, explicado principalmente pela colocação líquida de R$8,7 bilhões em LTN, parcialmente compensada pelos resgates líquidos de R$2,9 bilhões em títulos cambiais e de R$1,6 bilhão em LFT.

No mesmo período, nas suas intervenções no mercado aberto, o Banco Central realizou semanalmente operações compromissadas com prazos de duas semanas e manteve as operações diárias de nivelamento da liquidez bancária, com prazo de dois dias úteis. Essas operações, em conjunto, retiraram do mercado de reservas bancárias o excesso de liquidez, cuja média foi de R$46,8 bilhões.

Em maio, a dívida pública mobiliária interna apresentou aumento de R$16,4 bilhões (2,5%), devido principalmente à colocação líquida de R$3,2 bilhões em títulos e à apropriação de juros.



Glossário




      a.a.ao ano
    

ACCAdiantamento de Contrato de Câmbio
    

ACSPAssociação Comercial de São Paulo
    

BCEBanco Central Europeu
    

CNIConfederação Nacional da Indústria
    

EUAEstados Unidos da América
    

Fecomércio-SPFederação do Comércio do Estado de São Paulo
    

IBGEInstituto Brasileiro de Geografia e Estatística


      IGP-DIÍndice Geral de Preços - Disponibilidade Interna
    

IGP-MÍndice Geral de Preços - Mercado
    

IICÍndice de Intenções do Consumidor
    

INCCÍndice Nacional de Custo da Construção Civil
    

IPAÍndice de Preços por Atacado
    

IPA-DIÍndice de Preços por Atacado - Disponibilidade Interna
    

IPCAÍndice de Preços ao Consumidor Amplo
    

IPC-BRÍndice de Preços ao Consumidor - Brasil
    

LFTLetras Financeiras do Tesouro
    

LTNLetras do Tesouro Nacional
    

p.b.pontos base
    

p.p.ponto percentual
    

PIBProduto Interno Bruto
    

PMEPesquisa Mensal do Emprego - IBGE
    

RMSPRegião Metropolitana de São Paulo
    

VAR Vetor Auto Regressivo
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 86ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 86ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Evolução recente da inflação

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Implementação da política monetária


Atividade econômica


Mercado de trabalho


Crédito e inadimplência


Ambiente externo


Setor externo


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Glossário



 

Data: 22 e 23/7/2003


Local: Sala de reuniões do 8º andar (22/7) e do 20º andar (23/7) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 16h10 (22/7) e 11h30 (23/7)
    

Horário de término: 18h30 (22/7) e 13h45 (23/7)
    

Presentes:


Membros do Copom


      Henrique de Campos Meirelles - Presidente
    

      Afonso Sant'Anna Bevilaqua
    

      Antônio Gustavo Matos do Vale
    

      Beny Parnes
    

      João Antônio Fleury Teixeira
    

      Luiz Augusto de Oliveira Candiota
    

      Paulo Sérgio Cavalheiro
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 22)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores
    

      Marcelo Kfoury Muinhos - Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente no dia 23)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto
    

Demais participantes (presentes no dia 22)


      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      João Batista do Nascimento Magalhães - Assessor Especial do Presidente
    

      Jocimar Nastari - Assessor de Imprensa
    

      Katherine Hennings - Consultora da Diretoria
    

      Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
    

Evolução recente da inflação

A inflação continuou a recuar em junho, observando-se variação negativa nos índices de preços no atacado e ao consumidor. A queda nos preços no atacado pelo segundo mês consecutivo refletiu os efeitos do aumento da oferta de cereais e de grãos com a colheita da nova safra e da recente apreciação cambial sobre preços agrícolas e industriais. No âmbito dos preços ao consumidor, a desaceleração nos preços também foi generalizada, mas a variação negativa em junho foi pontual, em decorrência da queda nos preços dos combustíveis e dos alimentos.

O IPCA teve redução de 0,15% em junho, após elevação de 0,61% no mês anterior, acumulando variação de 6,64% em 2003. O IGP-DI recuou 0,7%, ante declínio de 0,67% em maio, enquanto a variação negativa do IPA-DI passou de 1,68% em maio para 1,16% em junho. Em doze meses, a variação acumulada do IPCA apresentou a primeira queda desde agosto de 2002, atingindo 16,57%. As variações do IGP-DI e do IPA-DI acumuladas em doze meses apresentaram recuo pelo terceiro mês consecutivo, atingindo percentuais de 26,94% e 33,55%, respectivamente, ante 30,05% e 38,50%, observados em maio.

Quanto ao IPCA, a variação negativa observada em junho foi determinada pelas reduções nos preços da gasolina, do álcool e dos alimentos que, juntos, contribuíram com -0,45 p.p. no resultado. O preço do arroz subiu 6,2% em junho, ante alta de 14,46% em maio, ainda acusando os efeitos da quebra da produção no sul do país e, mesmo com o menor crescimento de um mês para outro, registrou a maior contribuição individual positiva no mês, 0,06 p.p.

Analisando o IPCA sob a ótica de preços livres e monitorados, notou-se novo arrefecimento na evolução dos preços livres e reversão no comportamento dos monitorados. A alta nos preços livres passou de 0,53% em maio para 0,2% em junho, enquanto o conjunto dos preços monitorados acusou queda de 1,02%, ante elevação de 0,81% registrada no mês anterior.

A desaceleração da alta entre os produtos com preços livres decorreu, principalmente, da retração de 0,34% no preço dos alimentos, mesmo com as pressões ainda exercidas pelas elevações nos preços do arroz e do leite e derivados. Tiveram influência para a queda a maior oferta de cana, de feijão e de milho, este afetando os preços de carnes, sobretudo frango, que registrou declínio de 2,3%. No caso do açúcar, prevaleceu também o recuo das cotações internacionais. As condições para a produção de alimentos in natura permaneceram favoráveis em junho, sustentando recuo médio de 8,0% nos preços, após queda de 6,3% em maio. Excluídos os itens de alimentação, os demais produtos com preços livres registraram variação de 0,47%, ante 0,48% em maio, resultado que refletiu a aceleração da alta sazonal nos preços do vestuário, compensando a desaceleração quase generalizada na evolução dos preços dos demais produtos com preços livres.

A variação dos preços monitorados passou de 0,81% em maio para queda de 1,02% em junho, contribuindo com -0,29 p.p. para o resultado mensal do IPCA. Os preços da gasolina recuaram 4,9% nos postos de distribuição, ainda refletindo a redução de 6,5% nas refinarias, a partir de 30 de abril. A queda nos preços do álcool intensificou-se em junho, atingindo 12,1%, devido à maior oferta de cana, ao recuo na cotação internacional do açúcar e à recente apreciação cambial. Juntos, gasolina e álcool contribuíram com redução de 0,37 p.p. para o resultado mensal do índice geral.

Quanto aos preços no atacado, observou-se variação negativa pelo segundo mês consecutivo, tanto em preços agrícolas quanto em preços industriais. A redução de 1,04% do IPA agrícola foi menos intensa que a verificada em maio (3,08%), reflexo da reversão da variação nos preços do item animais e derivados, função do início da entressafra. Já a maior oferta de grãos, legumes e frutas continuou contribuindo para o declínio nos preços desses produtos. O IPA industrial registrou variação de -1,21%, após redução de 1,15% em maio. Prevaleceu no resultado o impacto da nova queda nos preços dos produtos químicos, particularmente combustíveis e lubrificantes e fertilizantes, e o registro de variações negativas em importantes segmentos como produtos alimentares, matérias plásticas, metalúrgicos, material elétrico, papel e papelão, tecidos e vestuário. Destaque-se, por outro lado, a elevação nos preços dos produtos da indústria extrativa mineral, bebidas, mobiliário, madeira, borracha e minerais não-metálicos.

O núcleo de inflação para o IPCA, calculado por exclusão de alimentos no domicílio e preços administrados e monitorados, passou de 0,56% em maio para 0,52% em junho. A variação acumulada nos últimos doze meses atingiu 10,97%.

O núcleo de inflação para o IPCA, calculado pelo método das médias aparadas simétricas, alcançou 0,9% em junho, ante 1,0% em maio. A variação acumulada nos últimos doze meses elevou-se para 12,5%, refletindo ainda a influência da inflação mais elevada no segundo semestre de 2002.

O núcleo de inflação para o IPC-BR, calculado pelo método das médias aparadas simétricas, elevou-se 0,74% em junho, ante 1,05% em maio, acumulando alta de 12,51% nos últimos doze meses até junho. As variações do núcleo, nesse caso, também estão influenciadas pelos efeitos da depreciação cambial no ano passado.

Em julho, há indícios de enfraquecimento dos efeitos da recente apreciação cambial sobre os preços no atacado, podendo ocorrer o registro de variações negativas menos acentuadas nos preços agrícolas e industriais. Os preços agrícolas devem refletir também as crescentes pressões no preço das carnes, do leite e derivados, pelos efeitos da entressafra. Apenas os preços dos produtos do setor sucroalcooleiro ainda devem manter o ritmo de queda. A redução de 0,42% nos preços agrícolas, registrada na segunda prévia do IGP-M de julho, ante queda de 1,5% na segunda prévia de junho, já reflete os efeitos desses movimentos.

Os índices de preços ao consumidor serão impactados pelos aumentos nos preços de bens monitorados, destacando-se os reajustes nas tarifas de energia elétrica em São Paulo e nas tarifas de telefonia fixa em todo o país. Os preços dos combustíveis e dos alimentos trarão contribuição negativa menor no mês. Em relação ao item vestuário, espera-se reversão nas pressões altistas em função de liquidações antecipadas de inverno.



Avaliação prospectiva das tendências da inflação


        Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:


Em relação às projeções para os reajustes da gasolina em 2003, houve uma redução de 5,2 p.p. desde a última reunião. As novas projeções para todo o ano acumulam 0,1%. Já as projeções para o preço do gás de botijão em 2003 mantiveram-se praticamente inalteradas, com redução de apenas 0,1 p.p. entre as reuniões de junho e julho. As projeções para o ano já incluem os reajustes ocorridos até o momento;

Houve uma pequena diminuição da projeção dos reajustes das tarifas de energia, de 23% para 21%, já incluindo os reajustes ocorridos até o momento. Em relação às tarifas de telefonia fixa, as novas previsões supõem reajuste de 25,5% em 2003;

Considerando os itens administrados por contrato e monitorados, com peso de 28,7% no IPCA de junho, projeta-se uma inflação de 13,1% em 2003, 1,0 p.p. menor do que o projetado no mês anterior, apesar da significativa elevação da projeção acerca dos reajustes das tarifas de telefonia fixa. Essa queda observada nas projeções ainda é conseqüência da apreciação cambial observada nos últimos meses. Gasolina, álcool e as tarifas de energia elétrica residencial foram os maiores responsáveis pela diminuição das projeções para 2003;

Para 2004, supõe-se que os reajustes do conjunto de itens administrados por contrato e monitorados seguem um modelo de determinação endógena de preços administrados, onde são considerados, além de componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e IGP. Seguindo a nova metodologia adotada, a projeção para os reajustes em 2004 atinge 9,6%;

A projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação do modelo VAR utilizando as variáveis Selic e swap em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam à reunião do Copom, encontra-se em -340 p.b. no terceiro trimestre de 2003 e se eleva gradualmente até atingir 40 p.b no final de 2004.



Em relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário de 4,25% do PIB neste e nos próximos dois anos. São mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.

A partir das hipóteses do cenário básico, que incluem a manutenção da taxa de juros em 26,0% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$2,85), as projeções de inflação para 2003 estão acima da meta ajustada de 8,5% e abaixo da meta de 5,5% para 2004.



Implementação da política monetária

A inflação manteve a tendência declinante observada ao longo dos últimos meses. Esse resultado positivo deve ser atribuído fundamentalmente à atuação da política monetária, que impediu a propagação dos choques ocorridos no final de 2002, e à consistência da política fiscal. Esses fatores, em conjunto com um ambiente internacional mais favorável, levaram à apreciação da taxa de câmbio no período e à convergência das expectativas de inflação para a trajetória das metas. As quedas acentuadas da inflação medida pelo IPCA de junho e pelo IPCA-15 de julho são evidências adicionais da eficácia da política monetária em reduzir a persistência da inflação, impedindo que ela se acomodasse em patamares mais elevados. Além disso, esses resultados reforçam a percepção de que a convergência da trajetória de inflação para as metas está se dando a uma velocidade maior do que a que vinha sendo observada até abril.

A deflação de 0,15% do IPCA, ocorrida em junho, foi resultado da queda de 1,02% dos preços administrados por contrato e monitorados e do aumento de 0,20% dos preços livres. Esses números foram beneficiados por diversos fatores conjunturais e sazonais, como as reduções dos preços da gasolina, do álcool e dos alimentos. Ainda que tais fatores sejam levados em consideração, a dinâmica dos preços livres mostra desaceleração inequívoca da inflação: excluindo os alimentos, a inflação dos preços livres em maio e junho situa-se entre 0,45% e 0,50%, ante 0,81% em abril.

A inflação medida pelos diferentes núcleos de inflação caiu entre maio e junho, conforme descrito anteriormente. Comportamento similar pode ser visto em outros índices de preços, como o IPC-Fipe, cuja inflação caiu pelo quinto mês consecutivo e, assim como o IPCA, registrou deflação em junho.

A redução do IPCA em junho foi acompanhada de uma menor proporção de itens que tiveram reajustes positivos: 60,4%, ante 66,0% em maio. O valor de junho é bastante inferior aos 85,9% registrados em janeiro, maior valor da série desde 1995, e é menor do que a média de 63,7% observada desde janeiro de 1999.

O comportamento do câmbio tem contribuído para a queda da inflação. Entre junho e julho, a taxa de câmbio permaneceu praticamente estável, com a cotação do dólar norte-americano flutuando entre R$2,80 e R$2,90. O risco Brasil medido pelo Embi+ teve um pequeno aumento desde a véspera da última reunião do Copom, de 696 p.b. para 726 p.b. A taxa de rolagem dos títulos privados e dos empréstimos diretos continua em ascensão. Em junho, o IPA, que depende mais fortemente da taxa de câmbio, apresentou deflação. Foi o segundo mês consecutivo de deflação, no caso do IPA-produtos industriais, e o terceiro mês consecutivo, no caso do IPA-produtos agrícolas.

Contudo, a apreciação cambial ocorrida desde o início de 2003 ainda não se refletiu na intensidade esperada sobre os preços dos bens comercializáveis. À medida que o comportamento dos preços no atacado afete parcialmente e com alguma defasagem os preços ao consumidor, ainda há espaço para que a apreciação cambial ocorrida no início de 2003 afete o IPCA, mesmo que a taxa de câmbio se estabilize em torno do patamar atual. De qualquer forma, ainda que os preços dos bens comercializáveis não venham a incorporar toda a apreciação cambial ocorrida, é razoável esperar que eles se acomodem sem pressões para novos reajustes.

A desaceleração na atividade econômica manteve seu curso, com redução nas vendas no varejo, aumento dos estoques e estabilidade da produção industrial. A taxa de desocupação medida pelo IBGE aumentou em maio, atingindo 12,8%. Por se basear em uma nova metodologia, a taxa de desocupação de maio não é diretamente comparável aos valores observados no mesmo mês de anos anteriores. Deve-se destacar que boa parte dos indicadores de atividade disponíveis na data da reunião do Copom reflete ainda a resposta defasada da atividade econômica aos efeitos do ambiente macroeconômico adverso prevalecente entre os últimos meses de 2002 e os primeiros meses de 2003. O Copom permanece atento à evolução do nível de atividade e avalia que o quadro de desaceleração recente tende a ser revertido a partir do segundo semestre de 2003, à medida que se consolidem os efeitos sobre a atividade da melhora significativa nos fundamentos macroeconômicos observada nos últimos meses.

As projeções do Banco Central e as expectativas dos analistas de mercado têm convergido para a trajetória das metas. As projeções de inflação do Banco Central para 2003 apontam para uma inflação acima da meta ajustada de 8,5%. Entretanto, assim como observado por ocasião da reunião de junho do Copom, a trajetória da inflação, já a partir do segundo trimestre deste ano, registra resultados compatíveis com aqueles apresentados na Carta Aberta enviada pelo Presidente do Banco Central do Brasil ao ministro da Fazenda em 21.1.2003.

A mediana das expectativas de inflação dos analistas coletadas pela Gerin também vem convergindo para a trajetória das metas para a inflação. Entre as semanas que antecederam as reuniões de junho e julho, as expectativas para a inflação doze meses à frente caíram de 7,7% para 7,0%, valor este que já coincide com a inflação para os doze meses à frente a partir de julho, segundo a trajetória de metas para a inflação. No mesmo período, a mediana das expectativas de inflação para 2004 caiu de 7,4% para 6,5%.

As projeções de inflação do Banco Central, supondo manutenção da taxa Selic em 26% a.a. e da taxa de câmbio em R$2,85, apontam para uma inflação acumulada nos próximos doze meses abaixo da trajetória das metas para a inflação. Para 2004, a projeção encontra-se abaixo da nova meta de 5,5%, fixada pelo CMN no final de junho. Durante períodos de desinflação, contudo, espera-se que as taxas de juros nominais caiam gradativamente, e por isso projeções para horizontes relativamente longos baseadas em juros nominais constantes tendem a refletir maior otimismo quanto à trajetória de queda da inflação.

O Copom, além disso, permanece atento aos riscos para a concretização de uma trajetória de inflação consistente com a trajetória de metas, no que diz respeito ao grau de persistência inflacionária e à velocidade de queda da inflação. O Copom comparou as previsões fora da amostra para a inflação do segundo trimestre de 2003, obtidas a partir do modelo correntemente utilizado e a partir de outro modelo, que adota maior grau de persistência. Verificou-se que o modelo correntemente utilizado conseguiu prever com maior precisão a inflação do segundo trimestre do ano, o que se constitui em mais um indício de que o grau de persistência inflacionária está convergindo para a sua média histórica.

A persistir a tendência recente da inflação, os juros reais deverão convergir no futuro para níveis inferiores aos atuais. A convergência gradativa dos juros em direção aos novos níveis de equilíbrio no médio prazo preservará as conquistas recentes no combate à inflação, compatibilizando-as com os benefícios advindos de uma recuperação sustentada no nível de atividade.

Tendo em vista as projeções de inflação relativas aos valores acumulados para os próximos doze meses e para 2004, os números recentes do IPCA e as evidências adicionais de que a persistência inflacionária possa estar retornando aos níveis históricos, o Copom entende que a flexibilização adicional da política monetária neste momento não compromete as conquistas obtidas recentemente no combate à inflação.

Diante disso, o Copom decidiu por unanimidade fixar a meta para a taxa Selic em 24,5% a.a.

Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 19 de agosto de 2003 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 10.187, de 2.10.2002.

SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM



Atividade econômica

De acordo com informações do IBGE, o Índice do Volume de Vendas do comércio varejista do país teve retração de 6,1% em maio, ante igual mês de 2002, e 5,6% no acumulado do ano. O desempenho negativo foi generalizado, atingindo todas as atividades e 25 das 27 Unidades da Federação. Por atividade, o ramo que agrega hipermercados, supermercados, produtos alimentícios, bebidas e fumo voltou a exercer a principal influência negativa no resultado global do varejo, com queda de 6,3% em maio e de 6,2% no acumulado do ano até maio, comparativamente a idênticos períodos de 2002.

As estatísticas da Fecomércio-SP mostraram recuo de 2% nas vendas físicas do comércio varejista na RMSP em junho (dados preliminares), ante as de maio, na série dessazonalizada. Esse resultado decorreu, basicamente, da retração nas vendas de bens de consumo semiduráveis, 6,1%, e do comércio automotivo, 7,3%. Por outro lado, as vendas de bens de consumo duráveis e das lojas de materiais de construção registraram variações positivas no mês. A retração no primeiro semestre atingiu 13,3%, comparativamente a igual período de 2002. As consultas para compras a prazo e com cheques divulgadas pela ACSP mostraram elevação em junho. No ano, esses indicadores mostraram declínios de 3,7% e 1,5%, respectivamente, sinalizando que o consumo continua concentrado em bens de menor valor ou via utilização de cheques pré-datados.

A pesquisa mensal da Fecomércio-SP sobre a confiança do consumidor registrou queda de 5% em julho no IIC. A retração do índice geral pode ser explicada, principalmente, pelo declínio de 9% nas intenções atuais de consumir, pois o recuo nas intenções futuras foi menos intenso, 3%. Registre-se que, mesmo com esse comportamento, o IIC atingiu 104,4, em escala que vai de 0 a 200, mantendo-se, portanto, na faixa de otimismo.

Os indicadores de investimento acusaram ligeira recuperação em maio, com acréscimos na produção, na exportação, na importação de bens de capital e na produção de insumos para a construção civil. Contudo, no acumulado do ano, esses indicadores permanecem com resultados negativos, ainda refletindo as dificuldades da conjuntura econômica. A produção de insumos da construção civil acumulou retração de 5,8% no ano. O índice de quantum de importação de bens de capital registrou queda de 31,4% no ano até maio, principalmente pela retração nos investimentos nos setores de telecomunicações e de energia elétrica. Também na mesma base de comparação, o volume de financiamentos para investimentos de médio e longo prazos concedidos pelo BNDES continuou inferior àquele do mesmo período do ano passado, com recuo de 33,8%.

Em maio, a produção industrial ficou praticamente estável em relação à do mês anterior, com variação de 0,1% após ajuste sazonal. A variação positiva deveu-se ao desempenho da indústria extrativa mineral, com crescimento de 0,7%, tendo em vista que a produção da indústria de transformação ficou estável em maio (-0,02%). No acumulado do ano até maio, a produção industrial cresceu 0,6%.

Por categorias de uso, o desempenho favorável no mês pode ser explicado pelo resultado da produção de bens de consumo não-duráveis e semiduráveis, com crescimento de 1,8% na série dessazonalizada. No entanto, essa categoria vinha apresentando retração desde fevereiro e a variação acumulada no ano é de - 3,8%. Os destaques positivos no mês foram os segmentos de alimentos e bebidas e de carburantes, particularmente a destilação de álcool, influenciada pela safra de cana e pelo aumento do percentual de álcool misturado à gasolina. No caso de bens de capital, mais uma vez a contribuição positiva restringiu-se aos segmentos relacionados com a agricultura, como a produção de tratores e máquinas agrícolas.

A produção de bens intermediários recuou pelo quarto mês consecutivo em maio, mas no acumulado do ano é a única categoria com crescimento de 2,2% ante o mesmo período de 2002. Esse comportamento reflete a influência positiva da agroindústria, da extração de petróleo e das exportações no desempenho da produção industrial nos últimos meses.

As estatísticas divulgadas pela CNI sobre o desempenho da atividade da indústria de transformação em maio também apontaram arrefecimento, com as vendas reais recuando 1,29%, na série dessazonalizada. Destaque-se, porém, que esse resultado pode estar influenciado em parte pela recente apreciação cambial, que diminui a receita em moeda nacional das exportações. As horas trabalhadas na produção cresceram 0,18% no mês, também na série isenta de influências sazonais. No acumulado do ano até maio, esses dois indicadores registraram variações positivas de 1,53% e de 0,37%, respectivamente. Ainda na série dessazonalizada, o nível de utilização da capacidade industrial instalada atingiu 79,63% em maio, ante o pico recente de 81,59% verificado em outubro de 2002, e na média do ano até maio ficou 0,66% abaixo do observado no mesmo período do ano passado.

Ainda segundo a CNI, informações de pesquisa com empresários indicam crescimento dos estoques ao longo do primeiro semestre do ano. O índice de confiança do empresário industrial recuou para 51,9 em julho, menor patamar da série em 2003, influenciado pelo declínio nas expectativas dos empresários e pela pior percepção das condições atuais.

No segmento automobilístico, a produção de veículos recuou 2,5% em junho, enquanto as vendas internas cresceram 4,8% e as externas 5,3%, todas séries isentas de sazonalidade. No primeiro semestre de 2003, ante o mesmo período de 2002, a produção aumentou 3%, principalmente pela expansão de 41,9% nas vendas externas, pois as vendas internas recuaram 6,8%.



Mercado de trabalho

O índice de emprego formal cresceu 0,15% em maio, ante o de abril, na série dessazonalizada, e 3,2% no ano até maio, de acordo com informações do Ministério do Trabalho e Emprego. Segundo a PME, a taxa de desocupação medida pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país atingiu 12,8% em maio, ante 12,4% em abril e 11,9% em maio de 2002. Tal incremento na taxa de desocupação é resultante do aumento de 0,9% na PEA, de 0,4% na população ocupada e de 4,2% na desocupada.

Ainda segundo a pesquisa do IBGE, o rendimento real médio recebido pelas pessoas ocupadas em abril de 2003 ficou 14% abaixo daquele percebido no mesmo mês de 2002. No setor industrial, conforme estatísticas da CNI, a massa salarial real em maio deste ano foi 7,7% inferior à observada no mesmo mês do ano anterior.



Crédito e inadimplência

O saldo total das operações de crédito do sistema financeiro cresceu 0,5% em junho, condicionado pelo aumento dos empréstimos com recursos direcionados, tendo em vista a estabilidade do crédito concedido com recursos livres. Dentre os créditos direcionados, destacou-se a elevação de 3,2% nos financiamentos para a agricultura, devido à demanda sazonal por recursos para o pré-custeio da safra de grãos 2003/2004.

O estoque de crédito com recursos livres manteve-se no patamar de R$214,7 bilhões em junho, revelando estabilidade pelo segundo mês consecutivo. O resultado continuou refletindo a desaceleração da atividade econômica, destacando-se que os ligeiros aumentos das carteiras de pessoas jurídicas com recursos internos e de pessoas físicas foram compensados pelo decréscimo nas operações de pessoas jurídicas referenciadas em moeda estrangeira.

A taxa média de juros das operações com recursos livres registrou retração em junho, acompanhando a redução das taxas de juros no mercado futuro. A taxa consolidada diminuiu 1,1 p.p., atingindo 56,7% a.a., principalmente pelo recuo de 2,3 p.p. naquelas praticadas nas operações com pessoas físicas. A inadimplência total da carteira de crédito com recursos livres das instituições financeiras permaneceu estável em 8,8% em junho.

Em relação à inadimplência no comércio, houve nova melhora em junho, sobretudo pela redução de 10,1% no número de novos registros. As estatísticas da ACSP revelaram também que o número de registros cancelados cresceu 10,9% no primeiro semestre de 2003, comparativamente ao contabilizado no mesmo período de 2002, indicando a disposição para renegociação por parte de credores e devedores. Com isso, a taxa de inadimplência atingiu 4,9% em junho e 6,2% na média do primeiro semestre de 2003, comparativamente à de 7,6% no período de janeiro a junho de 2002.



Ambiente externo

A atividade econômica global não apresentou melhora significativa nos últimos dois meses, embora as perspectivas para o segundo semestre estejam mais otimistas. As estimativas de crescimento econômico para 2003 continuam menores que as previstas no início do ano.

Nos EUA, os últimos indicadores divulgados assinalam clima mais favorável para a economia, porém ainda não corroboram uma recuperação vigorosa. A previsão do Fed para o crescimento econômico este ano está no intervalo de 2,5% a 2,7%. A economia européia mantém-se estagnada, mas no Japão as projeções estão mais otimistas, indicando que o crescimento poderá ultrapassar 1%, uma vez que os investimentos fixos e exportações estão se recuperando gradualmente. Na Ásia, a atividade econômica dá sinais de retorno à normalidade após os efeitos negativos da Sars, principalmente na China.

O mercado de trabalho nas economias industrializadas continua desaquecido, mantendo as taxas de desemprego em patamares elevados. A confiança dos consumidores permanece hesitante. Já as expectativas de empresários estão em alta nos EUA e em ligeira recuperação na Europa e no Japão.

Em junho, a inflação subiu nas principais economias, embora ainda se mantenha em patamares baixos. Na Área do Euro passou de 1,9% em maio para 2% em junho, em termos anuais. No Reino Unido, já se encontra acima da meta. Nos EUA, o índice de preços ao consumidor registrou alta de 0,2% em junho, tendo o núcleo do índice se mantido estável. Segundo a percepção do Fed, o risco de deflação é remoto nos EUA.

As taxas de juros continuam em declínio. Após a queda de 50 p.b. na última reunião do BCE, o Banco da Inglaterra e o Federal Reserve também reduziram suas taxas, em 25 p.b., para 3,5% a.a. e 1% a.a., respectivamente, nas reuniões realizadas em junho. No Japão, as taxas permanecem nulas desde 1999. No mercado financeiro internacional registrou-se valorização dos títulos dos tesouros norte-americano e japonês, devido à menor preocupação do Fed com a deflação e as melhores perspectivas para o nível de atividade no segundo semestre. As principais bolsas de valores mundiais vêm registrando trajetória ascendente desde o fim da guerra do Iraque, destacando-se recentemente a valorização mais expressiva da bolsa de Tóquio com a melhora das perspectivas para a economia japonesa.



Setor externo

A balança comercial apresentou superávit de US$2,4 bilhões em junho, totalizando US$10,4 bilhões no primeiro semestre de 2003 e US$20,9 bilhões nos últimos doze meses. As exportações cresceram 44% em junho e 31,7% no semestre, comparativamente aos valores registrados nos mesmos períodos de 2002. As importações elevaram-se 3,4% e 0,6%, respectivamente, na mesma base de comparação. Em julho, até a terceira semana (quatorze dias úteis), o saldo comercial totalizou US$977 milhões, com as médias diárias registrando recuos de 3,1% nas exportações e de 11,8% nas importações, comparativamente aos valores médios diários observados em julho de 2002, sob a influência de paralisações na Receita Federal.

Conforme os valores médios diários, as exportações de produtos básicos cresceram 55,9%; as de semimanufaturados, 45,5%; e as de produtos manufaturados, 20,9%, em relação aos valores médios do período homólogo de 2002. Destaque-se que esses aumentos ocorreram, principalmente, pelo acréscimo das quantidades embarcadas e que a ampliação das vendas atinge grande variedade de produtos, indicando maior nível de competitividade e de diversificação da pauta de exportação. Com relação aos mercados compradores, dados acumulados até maio, as exportações se ampliaram para todas as regiões, salientando-se a China, que se tornou o segundo maior comprador de produtos brasileiros, com crescimento de 229,8%, e a recuperação das exportações para a Argentina, com aumento de 83,2%.

No que se refere às importações, a elevação de 1,6% na média diária no primeiro semestre em relação ao mesmo período de 2002 deveu-se, principalmente, aos aumentos de 20,7% nos gastos com combustíveis e lubrificantes e de 7,7% com as compras de matérias-primas e produtos intermediários, sobretudo nafta. As importações de bens de capital, de bens de consumo duráveis e não-duráveis recuaram 14,7%, 2,1% e 11,2%, respectivamente, no mesmo período.

As transações correntes foram positivas em US$479 milhões em junho, comparativamente ao déficit de US$1,3 bilhão no mesmo mês de 2002. O déficit nas contas de serviços e rendas atingiu US$2,1 bilhões e as transferências unilaterais foram superavitárias em US$194 milhões. O resultado em transações correntes, acumulado nos doze meses terminados em junho, alcançou superávit de US$1,3 bilhão, equivalente a 0,28% do PIB. A conta financeira do balanço de pagamentos registrou ingressos líquidos de investimentos estrangeiros diretos de US$186 milhões e também a captação de US$1,25 bilhão em bônus da República.



Mercado monetário e operações de mercado aberto

As seguidas divulgações de índices de preços mostrando arrefecimento da pressão inflacionária acarretaram a acentuação da inclinação negativa da curva de juros, principalmente na sua parte curta. Os spreads das taxas de um mês e de seis meses em relação à meta para a taxa Selic passaram de -90 e -311 p.b., respectivamente, para -277 e -511 p.b. entre 18 de junho e 22 de julho.

Em razão da diminuição da demanda por instrumentos cambiais, a rolagem dos vencimentos de títulos e swaps cambiais em julho alcançou 59,7% do principal, tendo sido realizada por meio da contratação de operações de swap, com prazos entre 5 e 67 meses (média de 16 meses). As taxas contratadas nessas operações registraram estabilidade em relação ao período anterior.

O Tesouro Nacional realizou quatro leilões de LTN, cujas vendas alcançaram R$8,9 bilhões. O recuo nas projeções de juros futuros e a forte demanda por títulos prefixados permitiram novas reduções das taxas de colocação nos leilões. Foram realizadas também, no período, cinco ofertas de LFT, cujo volume financeiro total alcançou R$21,7 bilhões. No caso desses títulos, as taxas de colocação mantiveram-se estáveis em relação às observadas no período anterior.

As liquidações financeiras realizadas entre 20 de junho e 23 de julho produziram impacto monetário contracionista de R$1 bilhão, explicado principalmente pela colocação líquida de R$8,9 bilhões em LTN, parcialmente compensada pelos resgates líquidos de R$4,9 bilhões em títulos cambiais e de R$1,7 bilhão em LFT.

Nas suas intervenções no mercado aberto, o Banco Central realizou semanalmente operações compromissadas com prazo de duas semanas e manteve as operações diárias de nivelamento da liquidez bancária, com prazo de dois dias úteis. Em conjunto, essas operações retiraram do mercado de reservas bancárias o excesso de liquidez, cuja média foi de R$49,0 bilhões no período.

Em junho, a parcela cambial da dívida pública mobiliária interna decresceu de 30,7% para 29,1%, devido principalmente à apreciação do real e à rolagem menor dos swaps cambiais.



Glossário



a.a.ao ano
        

ACCAdiantamento de Contrato de Câmbio
        

ACSPAssociação Comercial de São Paulo
        

BCE Banco Central Europeu
        

BNDES Banco Nacional de Desenvolvimento Social
        

CMN Conselho Monetário Nacional
        

CNIConfederação Nacional da Indústria de São Paulo
        

Embi+ Emerging Market Bond Index Plus
        

EUAEstados Unidos da América
        

Fecomércio-SPFederação do Comércio do Estado de São Paulo
        

FED Federal Reserve System
        

Fipe Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da Universidade
        

Gerin  Gerência Executiva de Relacionamento com Investidores
        

IBGEInstituto Brasileiro de Geografia e Estatística
        

IGP-DIÍndice Geral de Preços - Disponibilidade Interna
        

IGP-MÍndice Geral de Preços - Mercado
        

IICÍndice de Intenções do Consumidor
        

INCCÍndice Nacional de Custo da Construção Civil
        

IPAÍndice de Preços por Atacado
        

IPA-DIÍndice de Preços por Atacado - Disponibilidade Interna
        

IPCAÍndice de Preços ao Consumidor Amplo
        

IPCA-15 Índice de Preços ao Consumidor Amplo - 15
        

IPC-Fipe Índice de Preços ao Consumidor - Fipe
        

IPC-BRÍndice de Preços ao Consumidor - Brasil
        

LFTLetras Financeiras do Tesouro
        

LTNLetras do Tesouro Nacional
        

OpepOrganização dos Países Produtores de Petróleo
        

p.b.pontos base
        

p.p.ponto percentual
        

PEA População Economicamente Ativa
        

PIBProduto Interno Bruto
        

PMEPesquisa Mensal do Emprego - IBGE
        

RMSP Região Metropolitana de São Paulo
        

SarsSíndrome Respiratória Aguda Grave
        

VAR Vetor Auto Regressivo
        













		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 87ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 87ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 


Sumário

Evolução recente da inflação

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Implementação de política monetária


Atividade econômica


Mercado de trabalho


Crédito e inadimplência


Ambiente externo


Comércio exterior


Mercado monetário e operações de mercado aberto


Glossário




       
    

Data: 19 e 20/8/2003
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (19/8) e do 20º andar (20/8) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 16h10 (19/8) e 12h (20/8)
    

Horário de término: 18h30 (19/8) e 14h (20/8)
    

Presentes:


Membros do Copom


      Henrique de Campos Meirelles - Presidente
    

      Afonso Sant'Anna Bevilaqua
    

      Antônio Gustavo Matos do Vale
    

      Beny Parnes
    

      João Antônio Fleury Teixeira
    

      Luiz Augusto de Oliveira Candiota
    

      Paulo Sérgio Cavalheiro
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 19)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores
    

      Marcelo Kfoury Muinhos - Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente no dia 20)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto
    

Demais participantes (presentes no dia 19)


      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      Flávio Pinheiro de Melo - Consultor da Diretoria
    

      João Batista do Nascimento Magalhães - Assessor Especial do Presidente
    

      Jocimar Nastari - Assessor de Imprensa
    

      Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
    



Evolução recente da inflação

As taxas de inflação de julho mostraram a ausência de pressões altistas e ratificaram o processo de convergência da trajetória dos índices de preços em relação às taxas estabelecidas pelo regime de metas. Os preços no atacado registraram variação negativa pelo terceiro mês consecutivo, embora com menor intensidade que no mês anterior. Os índices de preços ao consumidor tiveram incremento discreto, como resultado de reajustes pontuais em itens administrados específicos.

O IPCA variou 0,2% em julho, ante -0,15% no mês anterior, acumulando 6,85% no ano e 15,43% em doze meses. O IGP-DI apresentou queda de 0,2% no mês, ante queda de 0,7% em junho, refletindo o aumento da taxa do IPC-Br (0,34% ante -0,16%), e o recuo menos intenso do IPA ( -0,59% ante -1,16%). As variações do IGP-DI e do IPA-DI, acumuladas em doze meses findos em julho, recuaram pelo quarto mês consecutivo, atingindo 24,14% e 29,12%, respectivamente.

O IPCA seguiu registrando desaceleração nos preços livres (de 0,2% em junho para -0,01% em julho) decorrente, sobretudo, da queda mais intensa nos preços dos alimentos. O segmento de preços monitorados acusou aumento de 0,73% em julho, ante redução de 1,02% no mês anterior, contribuindo com 0,21 p.p. para o resultado do IPCA no período. A elevação de 9% na tarifa de telefone fixo, com abrangência nacional, foi a principal responsável pelo crescimento dos preços monitorados. Registre-se, adicionalmente, o aumento de 2,1% no item energia elétrica, com destaque para o aumento observado em São Paulo. Os preços da gasolina e do álcool voltaram a recuar em julho, -2,7% e -10,3%, respectivamente, contribuindo, em conjunto, com -0,23 p.p. para a variação do IPCA.

No segmento atacadista, observou-se variação negativa dos preços pelo terceiro mês consecutivo. O resultado decorreu, mais uma vez, dos recuos tanto nos preços agrícolas como nos industriais. Ressalte-se, contudo, que as taxas negativas foram menores em valores absolutos, tendo a variação do IPA-agrícola passado de -1,04% em junho para -0,42% em julho e a do IPA-industrial de -1,21% para -0,66%, no mesmo período.

O núcleo de inflação para o IPCA, calculado por exclusão de alimentos no domicílio e preços monitorados, variou 0,37% em julho, ante 0,52% em junho. A variação acumulada nos últimos doze meses atingiu 10,83%, recuando pela primeira vez neste ano.

O núcleo de inflação para o IPCA, calculado pelo método das médias aparadas, alcançou 0,65% em julho, comparativamente a 0,87% em junho. A variação acumulada nos últimos doze meses elevou-se para 12,67%, ainda refletindo os efeitos da alta nos preços no segundo semestre de 2002. A mesma medida, quando calculada sem o procedimento de suavização de itens preestabelecidos, assinala taxas de 0,40% e 11,71%, no mês e em doze meses, respectivamente.

O núcleo de inflação para o Índice de Preços ao Consumidor - Brasil (IPC-BR), calculado pela FGV, pelo método das médias aparadas simétricas, registrou 0,53% em julho, acumulando alta de 12,65% nos últimos doze meses até julho.

Os índices de inflação seguirão indicando relativa estabilidade dos preços em agosto, a despeito de pressões localizadas que ora se delineiam. A trajetória dos preços da alimentação deve mostrar-se menos favorável devido, principalmente, à elevação dos preços da carne bovina e à atenuação das quedas dos preços do feijão, dos alimentos in natura e dos derivados da soja. Entre os monitorados, deixam de contribuir as taxas negativas do item gasolina, com maior repercussão nos índices de preços no atacado, e pesa o impacto dos reajustes das tarifas de energia elétrica em Belém (7/ago) e em São Paulo (4/jul). Por outro lado, os efeitos dos reajustes da telefonia, mantendo-se o reajuste concedido, esgotam-se ao longo de agosto.



Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:


Houve revisão das projeções dos reajustes para a gasolina em 2003. As novas projeções para todo o ano acumulam 4,9%, um aumento significativo se comparado ao 0,1% projetado em julho. Esse aumento decorre da depreciação cambial ocorrida desde a reunião de julho do Copom e, principalmente, do aumento do preço internacional do petróleo. Não houve alteração da projeção para a evolução do preço do GLP até o final do ano. Entretanto, tendo em vista o que ocorreu em julho, as projeções para reajuste do preço do gás de botijão em todo 2003 aumentaram de 2,3% para 5,8%;

Em relação às tarifas de energia elétrica residencial, a projeção de reajuste para 2003 elevou-se de 21,0% para 22,3%. As projeções do último Copom para os reajustes das tarifas de telefonia fixa em 2003 foram mantidas em 25,5%, embora com nova distribuição ao longo do ano. Em função das liminares contra o reajuste das tarifas telefônicas, esse item registrou um valor abaixo do previsto em julho. O Copom trabalhou com a hipótese de que a diferença entre o reajuste projetado e o ocorrido em julho será compensada até o final do ano;

Para os itens administrados por contrato e monitorados, com peso de 28,5% no IPCA de julho, projeta-se uma inflação de 14,0% em 2003, 0,9 p.p. a mais do que o projetado no mês anterior. O aumento das projeções dos reajustes de derivados de petróleo (gasolina e gás de botijão) e das tarifas de energia elétrica residencial foram as principais causas para a elevação das projeções de administrados para 2003;

Para os reajustes do conjunto de itens administrados por contrato e monitorados em 2004, o Copom continua utilizando o modelo de determinação endógena de preços administrados mencionado nas Notas de julho. A partir desse modelo, onde são considerados componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e IGP, a projeção de administrados em 2004 foi reduzida em 0,9 p.p., atingindo 8,7%;

A projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação do modelo VAR utilizando as variáveis Selic e swap em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, encontra-se em -260 p.b. no terceiro trimestre de 2003 e se eleva gradualmente até atingir 50 p.b no final de 2004.


Em relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário de 4,25% do PIB neste e nos próximos dois anos. São mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.

A partir das hipóteses do cenário básico, que incluem a manutenção da taxa de juros em 24,5% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$3,00), as projeções de inflação estão acima da meta ajustada de 8,5% para 2003 e abaixo da meta de 5,5% para 2004.


Implementação de política monetária


O comportamento da inflação em julho constituiu-se em mais uma sólida evidência de que a política monetária está sendo capaz de garantir a convergência da taxa de inflação para a trajetória das metas. Essa percepção baseia-se não somente na taxa observada de 0,20% para o IPCA em julho, como também na queda rápida e persistente das expectativas de inflação, na estabilidade da taxa de câmbio e na evolução favorável da inflação medida pelos demais índices de preços, tanto ao consumidor como no atacado. Dessa forma, pode-se atribuir à política monetária - dentro de um quadro geral de políticas macroeconômicas consistentes - a redução significativa da probabilidade de que a inflação adquirisse um elevado grau de persistência e se acomodasse em patamares mais elevados após o repique inflacionário ocorrido no final de 2002.

O aumento da inflação do IPCA entre junho e julho, de -0,15% para 0,20%, pode ser atribuído exclusivamente à maior inflação dos preços administrados por contrato e monitorados, que subiu de -1,02% para 0,73% no período. Deve-se destacar que a maior inflação dos preços administrados em julho já era prevista, em função da concentração de reajustes de tarifas de energia elétrica e de telefonia fixa no período. A inflação dos itens comercializáveis vem caindo significativamente nos últimos dois meses - de 0,95% em maio para 0,38% em junho e -0,06% em julho - respondendo, com alguma defasagem, à apreciação cambial que ocorreu no segundo trimestre do ano. Já a inflação dos itens não comercializáveis foi próxima a zero pelo terceiro mês consecutivo. Como resultado, a inflação dos preços livres, que corresponde à soma ponderada das inflações dos itens comercializáveis e não comercializáveis, vem caindo continuamente desde março e foi nula em julho. Houve também queda adicional na proporção de itens do IPCA que tiveram reajustes positivos, de 60,4% em junho para 57,2% em julho, o menor valor da série desde maio de 2001.

A mudança na dinâmica da inflação é captada também pelo comportamento dos núcleos e dos índices no atacado. Os núcleos do IPCA calculados pelo método de médias aparadas com suavização e pelo método de exclusão de preços administrados caíram pelo quarto mês consecutivo.

Houve deflação dos preços no atacado pelo terceiro mês consecutivo, embora os resultados de julho mostrem uma deflação menos acentuada. Esse comportamento foi observado tanto para os preços de produtos industriais como para os preços agrícolas. Levando-se em consideração que os impactos positivos da safra agrícola sobre os preços estão quase esgotados e que a taxa de câmbio manteve-se praticamente estável em julho, a deflação ocorrida no mês pode ser atribuída aos efeitos defasados da apreciação cambial ocorrida desde março deste ano, ainda em um contexto de desaceleração da atividade econômica. Apesar da pequena depreciação cambial ocorrida desde a reunião do Copom de julho, ainda há espaço para que a deflação dos preços no atacado contribua para a manutenção da inflação ao consumidor em patamares baixos, notadamente no caso dos produtos comercializáveis, mesmo em um contexto de retomada da atividade econômica.

O câmbio depreciou-se desde a reunião do Copom de julho, com a cotação do dólar norte-americano passando de valores entre R$2,80 e R$2,90, para cerca de R$3,00 nas semanas que antecederam a reunião de agosto. O risco Brasil medido pelo Embi+ flutuou no período, partindo de valores próximos a 730 p.b. e aproximando-se de 900 p.b. no início de agosto, em função do movimento de rápida elevação nas taxas de juros de longo prazo da economia norte-americana e de uma maior volatilidade no cenário doméstico durante as últimas semanas de julho. O indicador retrocedeu para valores próximos a 750 p.b. na véspera da reunião do Copom de agosto. As contas externas brasileiras continuam apresentando resultados positivos, com níveis recordes no saldo da balança comercial em função do crescimento das exportações, obtenção de pequeno superávit no saldo em transações correntes e rápida recuperação das taxas de rolagem dos empréstimos externos. Além disso, o impacto potencialmente negativo no curtíssimo prazo do aumento dos juros longos nos Estados Unidos provavelmente será compensado pelos efeitos positivos do crescimento mais rápido da economia norte-americana sobre a economia mundial no médio prazo.

Com a depreciação cambial ocorrida desde a reunião do Copom de julho, o nível corrente da taxa de câmbio equivale ao valor médio observado no segundo trimestre do ano. Adicionalmente, de acordo com simulações feitas pelo Banco Central, a apreciação cambial ocorrida durante o primeiro semestre de 2003 não foi ainda totalmente incorporada aos preços. Dessa forma, não se espera que a depreciação recente da taxa de câmbio venha a se constituir em uma fonte de pressão inflacionária.

O nível de atividade continuou caindo no fim do segundo trimestre. A queda da produção industrial em junho acelerou-se além das previsões anteriores. As vendas no comércio varejista permaneceram em queda e o nível dos estoques na indústria ficou acima do desejado. A utilização da capacidade instalada na indústria de transformação está estabilizada em cerca de 80% e a taxa de desocupação mantém-se em patamares elevados, em torno de 13%. De forma geral, não se trata propriamente de um quadro recessivo na atividade econômica, uma vez que a desaceleração não é generalizada, e algumas atividades importantes, como agricultura e setores ligados à exportação, vêm apresentando elevadas taxas de crescimento.

As perspectivas para o desempenho da economia no segundo semestre deste ano são melhores do que para o primeiro semestre. A atividade econômica, particularmente no último trimestre de 2003, deverá se beneficiar dos efeitos dos cortes na taxa de juros básica nas últimas três reuniões do Copom e da redução recente no recolhimento compulsório sobre depósitos à vista. O aumento dos rendimentos reais, que deverá ocorrer com a queda da inflação, será um fator importante para a sustentação da retomada da atividade econômica. Tendo em vista o comportamento da economia no segundo trimestre, entretanto, o crescimento ao longo do segundo semestre se dará a partir de uma base de comparação mais deprimida do que se antecipava por ocasião da reunião de julho do Copom, contando assim com ampla margem de capacidade instalada. Isso permitirá que a recuperação ocorra de forma balanceada, com retomada do consumo e investimento e sem geração de pressões inflacionárias significativas.

As projeções de inflação do Banco Central, supondo a manutenção da taxa Selic em 24,5% a.a. e da taxa de câmbio em R$3,00, apontam para uma inflação acima da meta ajustada de 8,5% em 2003. Não houve alteração significativa na projeção de inflação para 2003, uma vez que o resultado de julho, abaixo do esperado, foi compensado pela maior projeção para preços administrados até o final do ano. Dessa forma, a trajetória da inflação projetada permanece compatível com aquela apresentada na Carta Aberta enviada pelo Presidente do Banco Central do Brasil ao ministro da Fazenda em 21.1.2003.

As projeções de inflação do Banco Central para os próximos doze meses e para 2004, ainda supondo constantes a taxa de câmbio e a taxa Selic, apontam para valores abaixo da trajetória das metas. O impacto da queda na taxa de juros e da depreciação cambial ocorrida no último mês foi compensado pela menor projeção de reajuste para os preços administrados no próximo ano e pela redução expressiva das expectativas de inflação.

A mediana das expectativas de inflação dos analistas de mercado coletadas pela Gerin também vem apresentando comportamento favorável. Para 2003, as expectativas de mercado caíram de 10,6% para 9,7%. Em relação às expectativas para a inflação acumulada doze meses à frente, houve redução de 7,0% para 6,4% entre as semanas que antecederam as reuniões de julho e agosto, dando prosseguimento à tendência de queda que já havia sido observada entre as semanas que antecederam as reuniões de junho e julho. Com essa queda, a expectativa de inflação para os próximos doze meses está abaixo de 6,75%, valor que corresponde à inflação para o período de doze meses que se encerra em julho de 2004 segundo a trajetória das metas. Finalmente, para 2004, as expectativas de mercado caíram de 6,5% para 6,2%, aproximando-se ainda mais da meta de 5,5% para o ano.

Assim como em meses anteriores, com o objetivo de avaliar o grau de persistência da inflação, o Copom comparou as previsões fora da amostra para a inflação ocorrida em julho, obtidas a partir do modelo correntemente utilizado e a partir de outro modelo, que adota maior grau de persistência. O desempenho do modelo correntemente utilizado foi superior, o que reforça novamente a percepção de que o grau de inércia esteja convergindo para a sua média histórica.

A política monetária deve ser calibrada de forma que a trajetória da inflação convirja para a trajetória das metas. No médio prazo, há uma estrutura a termo de taxas de juros reais na economia que é consistente com esse objetivo. Em períodos de transição, como o atual, cabe à autoridade monetária estabelecer uma trajetória para a taxa de juros básica que permita a convergência gradativa da estrutura de taxas de juros reais para aquela que vigorará a médio prazo, de forma a garantir que a inflação se aproxime das metas com a menor volatilidade possível no produto. À medida que se obtêm evidências de que a trajetória da inflação está se tornando mais próxima da trajetória de metas, é natural que diminua a distância entre as taxas de juros reais prevalecentes para diferentes maturidades e seus valores de equilíbrio no médio prazo.

Levando em conta a evolução recente da inflação e as perspectivas para a sua trajetória futura, bem como a melhora significativa no cenário fiscal de médio e longo prazos proporcionada pelo rápido andamento das reformas, o Copom entendeu ser adequado avançar no processo de flexibilização da política monetária, promovendo neste momento um ajuste na taxa de juros básica de forma a posicioná-la numa trajetória consistente com a estratégia de convergência gradativa da estrutura de taxas de juros reais da economia para a sua posição de equilíbrio, com o objetivo já mencionado de garantir a convergência da inflação para a trajetória das metas.

Diante disso, o Copom decidiu por unanimidade fixar a meta para a taxa Selic em 22% a.a.

Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 16 de setembro de 2003 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo comunicado 10.187, de 2.10.2002.


SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM


Atividade econômica


O Índice do Volume de Vendas do comércio varejista do país registrou queda de 5,4% em junho, ante igual mês do ano anterior, acumulando retração de 5,6% no ano, segundo a Pesquisa Mensal do Comércio do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). O ramo que agrega hipermercados, supermercados, produtos alimentícios, bebidas e fumo continuou destacando-se entre as variações negativas observadas em todas as atividades, com decréscimo de 8,3% em junho, comparado ao nível observado no mesmo mês de 2002, e de 6,6% no acumulado do ano.

As estatísticas da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomércio-SP) mostraram redução de 4,2% nas vendas físicas do comércio varejista na Região Metropolitana de São Paulo em julho (dados preliminares), relativamente a junho, com dados dessazonalizados. Apenas as vendas de bens de consumo semiduráveis apresentaram crescimento no mês, de 1,2%. No ano, até julho, a queda nas vendas atingiu 13,9%, comparativamente ao nível observado de janeiro a julho de 2002. As consultas para compras a prazo e com cheques, divulgadas pela Associação Comercial de São Paulo (ACSP), indicaram manutenção da atividade comercial em julho em patamar relativamente baixo.

A confiança do consumidor manteve-se praticamente estável em agosto, com o Índice de Intenções do Consumidor (IIC) atingindo 104,5, de acordo com pesquisa mensal da Fecomércio-SP. A manutenção do IIC refletiu crescimento de 1,7% nas intenções atuais, compensado por pequeno decréscimo nas intenções futuras, de 0,7%. Destaque-se que a recuperação das intenções atuais, revertendo parte da queda observada no mês anterior, permitiu que o IIC se mantivesse na faixa de otimismo, acima de 100, em escala que varia de 0 a 200.

Os indicadores de investimento em junho mostraram recuos generalizados, acentuando o desempenho negativo observado ao longo deste ano. A maior retração verificada no mês adveio da produção de bens de capital, de -6,2%, a partir de dados dessazonalizados. A produção de insumos da construção civil e o índice de quantum de importação de bens de capital registraram declínios respectivos de 1,7% e 0,5% em junho. Também refletindo a conjuntura econômica desfavorável em relação ao investimento, o volume de financiamentos para investimentos de médio e longo prazos concedidos pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) apresentou decréscimo de 16,8% no acumulado do ano até junho, comparativamente ao do mesmo período do ano passado.

A produção industrial brasileira apresentou declínio acentuado em junho, com variação de -2,6% em relação à do mês anterior, na série dessazonalizada. Esse resultado decorreu das quedas verificadas na indústria extrativa mineral, de 9,3%, e na indústria de transformação, de 1,9%. Com esse resultado, a atividade fabril encerrou o primeiro semestre de 2003 praticamente estagnada (+0,1%), comparativamente ao mesmo período do ano anterior. Os ramos industriais voltados para o mercado doméstico foram os que apresentaram piores desempenhos, com destaque para as quedas verificadas nos setores farmacêutico (-16,2%), vestuário e calçados (-14,8%), têxtil (-8,5%) e material elétrico e de comunicações ( -6,9%). Entre as categorias de uso, o segmento de bens de consumo duráveis foi o destaque positivo no resultado de julho, apresentando crescimento de 0,9%, com ajuste sazonal. Todas as outras categorias tiveram desempenho negativo: bens de capital (-6,2%); bens intermediários (-2,4%); e bens de consumo semiduráveis e não duráveis (-1,7).

As estatísticas divulgadas pela Confederação Nacional da Indústria (CNI) referentes à evolução da indústria de transformação em junho apontaram mais uma vez arrefecimento da atividade industrial. As vendas reais e as horas trabalhadas recuaram, respectivamente, 1,2% e 0,5%, considerando os dados dessazonalizados. As seguidas retrações das vendas industriais têm gerado acúmulo indesejado de estoques na indústria, verificado por pesquisa trimestral da CNI. De fato, o indicador de estoque de produtos finais alcançou 54,2 pontos (valores acima de 50 pontos indicam estoques acima do planejado) no segundo trimestre de 2003, recorde da série iniciada no segundo trimestre de 1998.

No segmento automobilístico, a produção e as vendas de veículos registraram recuperação em julho. A produção e as vendas externas acusaram incrementos respectivos de 4,4% e 0,8%, na série com ajuste sazonal. O crescimento das vendas internas foi mais expressivo, de 9,8%, possibilitando maior escoamento das unidades em estoque.


Mercado de trabalho


O índice de emprego formal registrou crescimento mensal de 0,2% em junho, na série dessazonalizada, e 3,2% no primeiro semestre, relativamente ao mesmo período de 2002, de acordo com informações do Ministério do Trabalho e Emprego.

Segundo a nova metodologia da Pesquisa Mensal do Emprego, a taxa de desocupação medida pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país atingiu 13% em junho, ante a de 12,8% em maio, principalmente pela expansão de 0,26% na População Economicamente Ativa (PEA). O número de pessoas ocupadas cresceu 0,11% no mesmo período.

Ainda segundo a pesquisa do IBGE, o rendimento real médio recebido pelas pessoas ocupadas, em maio de 2003, ficou 13,7% abaixo daquele percebido em igual mês de 2002. No setor industrial, conforme estatísticas da CNI, a massa salarial real em junho deste ano foi 6,7% inferior à observada no mesmo mês do ano anterior.


Crédito e inadimplência


O total das operações de crédito com recursos livres recuou 0,8% em julho, situando-se em R$213 bilhões. Esse resultado foi condicionado pelas reduções de 1,9% e 1%, respectivamente, nos saldos dos empréstimos para pessoa jurídica com recursos internos e com recursos externos, já que os empréstimos para pessoa física apresentaram incremento de 0,3% no mês. As carteiras de crédito pessoal e aquisição de veículos foram as que tiveram melhor desempenho nas operações com pessoas físicas.

A taxa média de juros das operações com recursos livres registrou nova queda em julho, de 1,8 p.p, influenciada pelas diminuições na taxa Selic. A redução foi mais significativa nas operações prefixadas direcionadas às pessoas físicas (-3,5%). A inadimplência total da carteira de crédito com recursos livres das instituições financeiras permaneceu estável em 8,8% pelo quarto mês consecutivo.

Em relação à inadimplência no comércio, houve pequena ampliação em julho, porém mantendo-se ainda em nível reduzido relativamente ao mesmo período de 2002. As estatísticas da ACSP revelaram que o número de registros cancelados cresceu 20,8% no mês, ante o do mês anterior, indicando a disposição dos consumidores de direcionar recursos para a quitação de dívidas. Assim, a taxa de inadimplência alcançou 5,2% em julho, com incremento em relação à de 4,9% de junho, mas com queda em comparação à de 7,2% de julho de 2002.


Ambiente externo


Nos Estados Unidos (EUA), os últimos indicadores econômicos vêm surpreendendo positivamente, trazendo fortes evidências de que a recuperação está em curso. O PIB anualizado e dessazonalizado expandiu-se 2,4% no segundo trimestre de 2003, com crescimento de 3,3% para o consumo, 1,3% para o investimento privado bruto e 7,5% para os gastos do governo. As vendas no varejo registraram alta de 1,4% e a produção industrial expandiu-se 0,5% em julho. A taxa de desemprego reduziu-se de 6,4% em junho para 6,2% em julho, e o número de pedidos de auxílio-desemprego voltou a ficar abaixo de 400 mil, indicando possível reaquecimento do mercado de trabalho.

No Japão também há um clima mais otimista quanto ao crescimento da economia este ano. No segundo trimestre, o PIB registrou crescimento anualizado de 2,3%, acima das expectativas. Já a economia européia manteve-se estagnada, com crescimento nulo no segundo trimestre. As economias alemã e italiana já apresentaram dois trimestres seguidos de variação negativa no produto. Há riscos de que a contração européia seja ainda mais severa pelos efeitos ainda não dimensionados do calor intenso que assola a região, com impactos negativos sobre a oferta de energia e a produção agrícola, e afetando os índices de inflação.

O fraco desempenho das economias industrializadas está afetando novamente o comércio internacional em 2003, levando a OMC a rever para menos de 3% o crescimento do comércio mundial este ano. No entanto, a recuperação nos preços de algumas commodities agrícolas e o crescimento do comércio entre países em desenvolvimento do hemisfério sul estão garantindo melhor desempenho comercial dos países em desenvolvimento.

As expectativas empresariais sinalizam recuperação nos EUA e Japão, enquanto prevalece o pessimismo na Europa. Nos EUA, os índices do Institute for Supply Management (ISM) sinalizam forte recuperação do setor de serviços e a manutenção do índice que mede a atividade da indústria acima da faixa de 50 pontos significa expansão do segmento. No âmbito dos consumidores, em julho houve recuo da confiança dos norte-americanos e ligeira melhora no ânimo dos europeus e japoneses.

Em julho, a inflação subiu nas principais economias, embora ainda se mantenha em patamares baixos, se os bancos centrais não alterarem as taxas básicas de juros. No mercado financeiro internacional registrou-se nova elevação nos rendimentos dos títulos do tesouro norte-americano devido aos menores riscos de deflação e às melhores perspectivas para o nível de atividade no segundo semestre. As principais bolsas de valores mundiais vêm registrando trajetória ascendente desde o fim da guerra do Iraque. O ajuste patrimonial das grandes corporações norte-americanas e européias, visando à diminuição do risco de default no curto prazo e o aumento da liquidez, tem favorecido a queda dos spreads, beneficiando tanto títulos corporativos quanto soberanos.


Comércio exterior


A balança comercial teve um superávit de US$2,1 bilhões em julho, totalizando US$12,5 bilhões no ano e US$21,8 bilhões nos últimos doze meses, mais uma vez registrando níveis recordes. No ano até julho, as exportações cresceram 25% e as importações recuaram 3%, comparativamente aos valores registrados no mesmo período de 2002. Em julho, a média diária de exportações recuou 9,6% ante a do mês anterior e 1,9% em relação à de julho de 2002. As importações subiram 0,1% e decresceram 19,4%, respectivamente, em relação às mesmas bases de comparação. Em agosto, até a terceira semana (11 dias úteis), o saldo comercial totalizou US$1 bilhão, registrando-se recuos de 1,1% nas exportações e de 13,6% nas importações, comparativamente aos valores médios observados em agosto de 2002.

Em julho, as exportações de manufaturados alcançaram US$3,4 bilhões e as de produtos semimanufaturados, US$981 milhões, registrando valores recordes para meses de julho. As vendas de produtos básicos atingiram US$1,7 bilhão, constituindo-se no segundo maior valor movimentado em meses de julho, ficando abaixo somente de julho de 2002. No acumulado do ano, o valor das exportações das três categorias de produtos registrou recordes históricos para o período e, pela média diária, as exportações de produtos semimanufaturados cresceram 37,1%, as de básicos 36,9% e as de manufaturados 20,5%, comparativamente às observadas no mesmo período de 2002. As vendas no período de janeiro a julho se ampliaram para todas as regiões, destacando-se os acréscimos de 152,7% nas exportações para a China e de 87,7% para a Argentina, além do crescimento de 15,1% no valor dos embarques para os Estados Unidos.

No que se refere às importações, a redução de 2,4% na média diária no período de janeiro a julho deveu-se à contração das importações de bens de capital e de bens de consumo, com variações negativas de 19,4% e de 9,4%, respectivamente. Ocorreram aumentos de 11,3% nos gastos com combustíveis e lubrificantes e de 5,1% nas compras de matérias-primas e produtos intermediários, sobretudo nafta.

As transações correntes atingiram superávit de US$744 milhões em julho, comparativamente ao déficit de US$548 milhões no mesmo mês do ano anterior. O déficit nas contas de serviços e rendas atingiu US$1,7 bilhão e as transferências unilaterais foram superavitárias em US$417 milhões. O resultado em transações correntes, acumulado nos doze meses terminados em julho, alcançou superávit de US$2,6 bilhões, equivalente a 0,57% do PIB. A conta financeira do balanço de pagamentos registrou ingressos líquidos de investimentos estrangeiros diretos de US$1,2 bilhão. O resultado global do balanço de pagamentos foi positivo em US$112 milhões. As reservas internacionais situaram-se em US$47,6 bilhões e as reservas líquidas ajustadas, em US$14,4 bilhões.


Mercado monetário e operações de mercado aberto


A tendência de declínio das taxas de inflação e a divulgação de vários indicadores que apontavam para a desaceleração do nível de atividade econômica reforçaram a expectativa dos participantes de mercado quanto à continuidade da política de redução da meta para a taxa Selic. Por outro lado, o aumento da taxa de retorno dos títulos norte-americanos e a conseqüente desvalorização dos títulos externos brasileiros determinaram a elevação da parte longa da curva. Dessa forma, diminuiu a inclinação negativa da curva de juros: o spread das taxas e de um ano em relação à meta para a taxa Selic passou de -547 p.b. para -347 p.b., entre os dias 23 de julho e 19 de agosto.

Devido à menor demanda por hedge cambial, as duas rolagens de vencimentos de títulos e de swaps cambiais ocorridas desde a última reunião do Copom alcançaram 39,7% do principal, o menor percentual do ano, tendo sido realizadas por meio da contratação de operações de swap de prazo entre 4 e 30 meses (média de 9 meses). Na primeira rolagem, as taxas contratadas caíram em relação ao evento precedente, voltando a subir na segunda rolagem em razão da elevação da curva de cupom cambial, provocada, principalmente, pelo mencionado aumento da taxa de retorno dos títulos norte-americanos.

O Tesouro Nacional realizou quatro leilões de LTN, que totalizaram vendas de R$8,3 bilhões, incluída a colocação, em oferta firme, de título com vencimento em janeiro de 2005. A maior volatilidade dos juros futuros no período provocou aumento das taxas de colocação desses títulos. Realizaram-se, também, duas ofertas de LFT, cujo volume financeiro alcançou R$6,9 bilhões.

As liquidações financeiras realizadas entre 24 de julho e 20 de agosto produziram impacto monetário expansionista de R$1,4 bilhão, explicado, principalmente, pelo resgate líquido de R$7,2 bilhões em LFT e de R$2,5 bilhões em títulos cambiais, parcialmente compensados por colocações líquidas de R$8,3 bilhões em LTN.

Nas suas intervenções no mercado aberto, o Banco Central realizou semanalmente operações compromissadas com prazo de duas semanas e manteve as operações diárias de nivelamento da liquidez bancária, com prazo de dois dias úteis. Em conjunto, essas operações retiraram do mercado de reservas bancárias o excesso de liquidez, cuja média foi de R$48,7 bilhões no período.

Em julho, a dívida pública mobiliária interna cresceu 3,1%, tendo sua parcela vinculada à variação cambial sido reduzida de 29,1% para 28,5%, em conseqüência, principalmente, da rolagem parcial dos vencimentos cambiais.


       
    

Glossário


a.a.ao ano
    

ACSPAssociação Comercial de São Paulo
    

BNDES Banco Nacional de Desenvolvimento Social
    

CNIConfederação Nacional da Indústria de São Paulo
    

Embi+ Emerging Market Bond Index Plus
    

EUAEstados Unidos da América
    

Fecomércio-SPFederação do Comércio do Estado de São Paulo
    

FGVFundação Getúlio Vargas
    

Gerin  Gerência Executiva de Relacionamento com Investidores
    

GLPGás Liquefeito de Petróleo
    

IBGEInstituto Brasileiro de Geografia e Estatística
    

IGPÍndice Geral de Preços
    

IICÍndice de Intenções do Consumidor
    

IPAÍndice de Preços por Atacado
    

IPA-DIÍndice de Preços por Atacado - Disponibilidade Interna
    

IPCAÍndice de Preços ao Consumidor Amplo
    

IPC-BRÍndice de Preços ao Consumidor - Brasil
    

ISMInstitute for Supply Management
    

LFTLetras Financeiras do Tesouro
    

LTNLetras do Tesouro Nacional
    

OMCOrganização Mundial do Comércio
    

p.b.pontos base
    

p.p.ponto percentual
    

PEA População Economicamente Ativa
    

PIBProduto Interno Bruto
    

VAR Vetor Auto Regressivo
    












		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 88ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 88ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Evolução recente da inflação

Avaliação prospectiva das tendências da inflação

Implementação da política monetária

Atividade econômica

Mercado de trabalho

Crédito e inadimplência

Ambiente externo

Setor externo

Mercado monetário e operações de mercado aberto
 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 89ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 89ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Evolução recente da inflação

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Implementação da política monetária


Atividade econômica


Mercado de trabalho


Crédito e inadimplência


Setor externo


Mercado monetário e operações de mercado aberto




 


Data: 21 e 22/10/2003
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (21/10) e do 20º andar (22/10) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 15h30 (21/10) e 16h (22/10)
    

Horário de término: 18h40 (21/10) e 19h (22/10)
    

Presentes:


Membros do Copom


      Henrique de Campos Meirelles - Presidente
    

      Afonso Sant'Anna Bevilaqua
    

      Antonio Gustavo Matos do Vale
    

      Beny Parnes
    

      Eduardo Henrique de Mello Motta Loyo
    

      João Antônio Fleury Teixeira
    

      Luiz Augusto de Oliveira Candiota
    

      Paulo Sérgio Cavalheiro
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 21)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores
    

      Paulo Springer de Freitas - Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente no dia 22)
    

      Renato Jansson Rosek - Departamento de Operações das Reservas Internacionais
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto
    

Demais participantes (presentes no dia 21)


      Antônio Carlos Monteiro - Secretário-Executivo da Diretoria
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      João Batista do Nascimento Magalhães - Assessor Especial do Presidente
    

      Jocimar Nastari - Assessor de Imprensa
    

      Katherine Hennings - Consultora da Diretoria
    

      Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
    




Evolução recente da inflação

Os principais índices de preços mostraram taxas mais altas em setembro, refletindo pressões oriundas da reversão no comportamento dos preços dos alimentos, principalmente pelo efeito da entressafra, e dos reajustes de preços administrados por contrato e monitorados ao longo do mês.
O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) variou 0,78% em setembro, ante 0,34% no mês anterior, acumulando 8,05% no ano e 15,14% em doze meses. O Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI) cresceu 1,05%, após alta de 0,62% em agosto, influenciado pelas elevações de 1,29% no Índice de Preços no Atacado - Disponibilidade Interna (IPA-DI) e de 0,76% no Índice de Preços ao Consumidor - Brasil (IPC-Br).
Em relação ao IPCA, a alta de 1,44% nos preços administrados por contrato e monitorados contribuiu com 0,41 p.p. da variação mensal do índice, enquanto o aumento de 0,51% nos preços livres respondeu pelos 0,37 p.p. restantes. Dentre os preços monitorados, destacaram-se os reajustes das taxas de água e esgoto, das tarifas de telefone fixo e de energia elétrica e dos preços dos combustíveis. Quanto aos produtos com preços livres, o principal impacto decorreu da reversão do comportamento dos alimentos, com acréscimo de 0,78% em setembro ante queda de 0,27% em agosto. Tal reversão deveu-se aos efeitos da entressafra, que encareceu a carne bovina, com reflexos altistas também na carne de frango. Ressalte-se o aumento das exportações desses produtos ao longo do ano, fato que também tem concorrido para sustentar a elevação de preços. Deve-se destacar, ainda dentre os alimentos, a evolução dos preços dos itens in natura que se mantiveram praticamente estáveis no mês (-0,07%), após queda acumulada de 16,5% no trimestre junho-agosto.
No atacado, tanto os preços agrícolas como os industriais registraram maiores taxas em setembro. O IPA-agrícola variou 3,55%, ante 1,77% em agosto, refletindo o impacto das altas nos preços de carnes (bovina, suína e de aves) e do milho, pelo efeito da entressafra, e da soja, pela elevação do preço no mercado internacional. Os preços industriais subiram 0,40%, após alta de 0,29% em agosto, destacando-se os aumentos em produtos alimentares (principalmente, carnes e pescados e óleos e gorduras), máquinas agrícolas e produtos da extrativa mineral.
O núcleo de inflação para o IPCA, obtido pela exclusão dos itens de alimentação no domicílio e dos monitorados, variou 0,37% em setembro, repetindo, novamente, o resultado do mês anterior. A variação acumulada nos últimos doze meses atingiu 10,54%.
O núcleo de inflação para o IPCA, calculado pelo método das médias aparadas, subiu 0,86% em setembro, ante 0,58% em agosto. A variação acumulada nos últimos doze meses atingiu 12,68%, ainda refletindo os efeitos da alta nos preços no final de 2002. A mesma medida, quando calculada sem o procedimento de suavização de itens preestabelecidos, alcançou 0,60% no mês e 11,51% em doze meses.
O núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pela Fundação Getulio Vargas (FGV), utilizando-se o método das médias aparadas simétricas, elevou-se 0,67% em setembro, acumulando alta de 12,43% nos últimos doze meses.
Em outubro, os índices de preços no atacado e ao consumidor devem registrar variações menores. No atacado, espera-se o arrefecimento na evolução dos preços agrícolas, tendência observada nos resultados das prévias do IGP-M, divulgadas pela FGV. Para o consumidor, a desaceleração dos preços decorrerá sobretudo dos menores reajustes dos itens administrados e monitorados. No segmento dos preços livres, tendem a persistir pressões sobre os preços da alimentação, decorrentes ainda do período de entressafra, além de aumentos de ordem sazonal sobre os preços dos artigos de vestuário.

Avaliação prospectiva das tendências da inflação

Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses: 



houve revisão nas projeções de reajustes para gasolina em 2003. As novas projeções acumulam 1,3% em todo o ano, 0,9 p.p. menor que a previsão de setembro. Em relação ao gás de botijão, as projeções para reajuste em todo 2003 reduziram-se de 5,4% para 5,3%; 
em relação às tarifas de energia elétrica residencial, a projeção de reajuste para 2003 elevou-se ligeiramente de 20,8% em setembro para 21,2% em outubro. Já as projeções para os reajustes das tarifas de telefonia fixa em 2003 reduziram-se 0,2 p.p., retornando ao valor de 25,5% projetado em julho e agosto.
para todos os itens administrados por contrato e monitorados, com peso total de 28,75% no IPCA de setembro, a projeção de inflação em 2003 reduziu-se em 0,1 p.p., para 13,9%, em conseqüência, principalmente, da redução das projeções dos reajustes da gasolina e do álcool; 
para os reajustes do conjunto de itens administrados por contrato e monitorados em 2004, o Copom passou a trabalhar com projeções específicas para cada item, em substituição ao modelo de determinação endógena de preços administrados utilizado entre as reuniões de julho e setembro. O novo procedimento justifica-se porque, à medida que se aproxima 2004, torna-se possível obter informações mais precisas a respeito de reajustes de itens específicos para aquele ano, notadamente para os itens decididos em nível estadual e municipal. Tendo por base esse procedimento, a projeção de administrados em 2004 foi elevada em 0,6 p.p., atingindo 8,9% em outubro; 
a projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação do modelo VAR que utiliza as variáveis Selic e swap em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, encontra-se em -190 p.b. no quarto trimestre de 2003 e se eleva trimestre a trimestre até atingir 85 p.b. no final de 2004.



Em relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário de 4,25% do Produto Interno Bruto (PIB) neste e nos próximos dois anos. São mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.
A partir das hipóteses do cenário básico, que incluem a manutenção da taxa de juros em 20,0% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$2,85), as projeções de inflação estão acima da meta ajustada de 8,5% para 2003 e abaixo da meta de 5,5% para 2004.

Implementação da política monetária

A inflação de setembro medida pelo IPCA atingiu 0,78%, 0,44 p.p. acima da inflação de agosto. A inflação maior em setembro foi observada em todos os componentes do IPCA, a saber, itens não comercializáveis, comercializáveis e administrados, sobretudo nos dois últimos grupos. A inflação medida por outros índices de preço ao consumidor, como o IPC-Fipe, IPC-Br e INPC, também aumentou entre agosto e setembro, assim como a inflação medida pelos IGPs e IPAs. Neste último caso, destaca-se o aumento do IPA agrícola, que, por refletir mais intensamente o impacto da entressafra e da elevação do preço de commodities, passou de 1,8% em agosto para 3,6% em setembro.
A inflação medida pelos núcleos também subiu, com exceção do núcleo calculado pelo método de exclusão de preços administrados e alimentos no domicílio. A variação desse núcleo manteve-se estável em 0,37% pelo terceiro mês consecutivo. Por sua vez, entre agosto e setembro, a inflação medida pelos núcleos de médias aparadas aumentou de 0,58% para 0,86% no cálculo com suavização e de 0,35% para 0,60% no cálculo sem suavização, interrompendo uma tendência de queda que vinha sendo observada desde abril. Quando se encadeia o núcleo de médias aparadas com suavização do IPCA com o do núcleo correspondente do IPCA-15, observa-se uma elevação gradual desde agosto e, com o resultado do IPCA-15 de outubro, a série apresentou o quarto aumento quinzenal consecutivo. O comportamento da variação do núcleo do IPC-Br foi semelhante, com elevação em setembro, após quatro meses consecutivos de queda. Por fim, a proporção de itens do IPCA que registraram reajustes positivos também aumentou, de 56,4% para 63,5% entre agosto e setembro, superando os valores observados nos três meses anteriores.
O Copom mantém sua avaliação apresentada em Notas anteriores, de que o aumento da inflação em setembro correspondeu somente a um repique temporário, associado a problemas de entressafra, ao aumento do preço internacional de algumas commodities, como a soja, e a reajustes de preços administrados. Tendo em vista que os efeitos da entressafra ainda não se esgotaram, pode haver pressão sobre a inflação no curto prazo. Entretanto, o Copom continuará atuando de forma que os ganhos obtidos no combate à inflação até o momento sejam permanentes e, para tanto, acompanhará nos próximos meses a evolução da inflação e das diferentes medidas do seu núcleo, discriminando entre reajustes pontuais e reajustes persistentes ou generalizados de preços.
Os indicadores referentes ao nível de atividade divulgados desde a reunião do Copom de setembro confirmam o cenário de recuperação da economia com que o Copom vinha trabalhando nos últimos meses. Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a produção industrial aumentou 1,5% entre julho e agosto, em termos dessazonalizados. Esse aumento foi mais abrangente, com maior número de segmentos industriais registrando reversão da tendência de produção decrescente que predominou no primeiro semestre do ano. Outros indicadores apontam para a recuperação da produção, como as vendas industriais que aumentaram 5% entre julho e agosto segundo a CNI, e a carga própria de energia elétrica em São Paulo, cujo aumento foi de 0,8% no mesmo período e de 1,6% em setembro. O índice de confiança do empresário industrial, divulgado trimestralmente pela FGV, também aumentou em outubro, comparativamente a julho, e encontra-se em 56, acima do valor de referência de 50, o que indica perspectivas de melhora.
O quadro de retomada na produção industrial deverá se consolidar nos próximos meses em função das perspectivas favoráveis para a recuperação das vendas reais do comércio. Dentre os fatores que justificam esse prognóstico, destacam-se a queda da inadimplência, a recuperação da massa salarial real e a tendência ao aumento do crédito para empresas e consumidores - este último reforçado pela introdução de mecanismos de desconto em folha de salários que deverão resultar não só em aumento da oferta de crédito bem como na redução das taxas cobradas. Embora ainda se encontre em níveis inferiores aos verificados no fim de 2002, a massa salarial real na indústria de transformação vem se recuperando progressivamente há vários meses. Com a perspectiva de estabilização da inflação em níveis compatíveis com a trajetória das metas, os rendimentos reais tendem a se elevar. Além disso, apesar da manutenção da taxa de desemprego em torno de 13% em função do aumento continuado da População Economicamente Ativa (PEA), o nível de ocupação tem crescido nos últimos meses. A recuperação mais lenta do consumo, comparativamente à produção, reforça a percepção de que a retomada da atividade continuará a ocorrer de forma balanceada, sobretudo em um contexto de baixa utilização de capacidade instalada.
As contas externas continuam mantendo o desempenho favorável verificado ao longo do ano. Em setembro, o saldo da balança comercial foi superavitário em US$2,7 bilhões, valor muito próximo do recorde registrado em agosto. O saldo acumulado no ano até setembro é de US$17,8 bilhões, mais que o dobro daquele verificado em igual período de 2002, e deve-se mais ao aumento das exportações, de 21,3% em comparação com o mesmo período do ano anterior, do que à queda das importações, de 1,8%. Registre-se ainda que o crescimento das exportações no período deveu-se majoritariamente a um aumento do quantum, embora tenha sido beneficiado também por uma melhora dos termos de troca e pela depreciação do dólar norte-americano frente às principais moedas. Por fim, o crescimento das exportações deveu-se ainda a uma diversificação dos mercados, com destaque para o mercado chinês, e à recuperação de mercados tradicionais, como o da Argentina. Em conseqüência do maior saldo da balança comercial, a conta de transações correntes acumula superávit no ano.
Desde a reunião de setembro do Copom, houve queda da volatilidade da taxa de câmbio e o real se apreciou moderadamente, com a cotação do dólar norte-americano passando de patamares próximos a R$2,90 para valores próximos a R$2,85. Nesse período, o risco país medido pelo Emerging Market Bond Index Plus (Embi+) do J.P. Morgan Chase caiu de cerca de 650 p.b. para 607 p.b. na véspera da reunião de outubro. Além disso, a República captou US$1,5 bilhão em bônus, pagando taxas mais baixas do que aquelas verificadas em emissões anteriores. Tendo em vista o cenário prevalecente, mesmo que se observe algum retrocesso no que diz respeito à velocidade de retomada das economias industrializadas ou alguma deterioração nas condições de liquidez internacional ou no apetite por risco, o Copom avalia que o cenário externo nos próximos meses permanecerá significativamente mais favorável para a economia brasileira do que o observado em anos recentes.
A redução do risco atribuído à economia brasileira, a estabilidade cambial e o bom desempenho das contas externas são conseqüências da consistência da política macroeconômica e da conjuntura internacional favorável, caracterizada por uma perspectiva de crescimento econômico dos Estados Unidos e da Ásia e pelo aumento da liquidez. O progresso continuado nas reformas estruturais, que aumentará a flexibilidade da economia e melhorará a composição do gastos e das receitas públicas, trará benefícios no médio prazo à execução da política monetária, ajudará a reduzir ainda mais os prêmios de risco e fará com que a capacidade de reação da economia brasileira a choques continue evoluindo favoravelmente.
Após relativa estabilidade entre agosto e setembro, a mediana das expectativas de inflação para o próximo ano coletadas pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores (Gerin) voltou a cair em outubro. Para os próximos doze meses, a mediana das expectativas reduziu-se de 6,50% para 6,25%, valor estipulado pela trajetória das metas para a inflação acumulada nos doze meses que se encerram em setembro de 2004. Para 2004, a mediana das expectativas caiu de 6,2% para 6,0%. Esses resultados mostram que a política monetária tem sido capaz de coordenar as expectativas de inflação de modo que elas convirjam para a trajetória das metas e sugerem que os agentes econômicos interpretaram o aumento de inflação ocorrido em setembro como um episódio isolado. Houve deterioração somente para a inflação esperada para 2003, que passou de 9,6% para 9,8%, refletindo o fato de se ter observado em setembro uma inflação maior do que a antecipada.
As projeções de inflação do Banco Central, supondo manutenção da taxa Selic em 20% a.a. e da taxa de câmbio em R$2,85, continuam apontando para uma inflação acima da meta ajustada de 8,5% em 2003. Com essas mesmas hipóteses de taxa de câmbio e juros, as projeções do Banco Central para os próximos doze meses, a partir de outubro, e para o ano de 2004 estão abaixo da meta. Em comparação com setembro, as projeções se elevaram levemente, principalmente pelo impacto do maior reajuste de preços administrados previsto para o próximo ano. Mesmo com a elevação das projeções de inflação, a trajetória projetada para os próximos meses encontra-se abaixo daquela apresentada na Carta Aberta enviada pelo Presidente do Banco Central do Brasil ao Ministro da Fazenda em 21.1.2003.
Nas Notas da reunião de setembro, o Copom mencionou os reajustes resultantes de importantes dissídios coletivos entre os riscos envolvidos nas projeções para a trajetória futura de inflação. As negociações ocorridas desde então, bem como as perspectivas para os próximos dissídios, sugerem que a recomposição salarial vem se dando em níveis inferiores à inflação acumulada nos doze meses anteriores, embora acima da inflação projetada para os doze meses seguintes. Dessa forma, vem se consolidando a perspectiva de aumentos moderados dos rendimentos reais, compatíveis com a retomada da atividade econômica, sem a reinstituição de práticas generalizadas de indexação.
O Copom baseia suas projeções de inflação em modelos que, por sua própria natureza, embutem incertezas quanto à magnitude e à defasagem dos mecanismos de transmissão da política monetária. Cabe lembrar que os principais impactos sobre a atividade econômica das reduções na taxa de juros básica ocorridas no terceiro trimestre deste ano ainda estão começando a se materializar. A retomada da atividade que vem sendo observada desde o terceiro trimestre deve-se, sobretudo, à melhoria das condições de risco da economia brasileira e aos efeitos da política monetária sobre a estrutura a termo dos juros de mercado em trimestres anteriores. Por esse motivo, o Copom seguirá acompanhando atentamente o processo de recuperação da atividade econômica, para que ele continue a ocorrer de forma balanceada, sem a geração de pressões inflacionárias. Esse monitoramento é importante em função da variação ocorrida nas taxas de juros reais ao longo dos últimos meses. Entretanto, com a consolidação progressiva das perspectivas favoráveis observadas recentemente para a inflação no médio prazo, o Copom avalia que deverá continuar havendo espaço para quedas adicionais da taxa Selic no futuro.
Tendo em vista que as projeções de inflação para os próximos doze meses e para 2004 permanecem abaixo da meta, que as expectativas de inflação continuam convergindo para a trajetória das metas e que o cenário externo favorável vem contribuindo para a estabilidade de preços, o Copom decidiu reduzir a meta para a taxa Selic para 19,0% a.a., dando continuidade ao processo de flexibilização da política monetária.
Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 18 de novembro de 2003 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo comunicado 10.187, de 2.10.2002.

SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM


Atividade econômica

A atividade do comércio varejista mostra melhor desempenho nos últimos meses, apesar de seguir apresentando queda em relação ao ano passado. Dados da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP), ajustados sazonalmente, mostram crescimento de 1,3% nas vendas físicas entre julho e setembro, em relação ao trimestre imediatamente anterior. Em setembro, considerando dados ainda preliminares, as vendas físicas mostraram relativa estabilidade (variação de -0,3%), após o forte incremento de 4,8% observado em agosto.
Pesquisa mais abrangente realizada pelo IBGE - Pesquisa Mensal do Comércio (PMC) - tem mostrado recuperação moderada das vendas do comércio nos últimos meses. Considerando dados ajustados sazonalmente1, observou-se crescimento médio de 2,2% no período de três meses encerrado em agosto, em relação aos três meses imediatamente anteriores. Esse desempenho merece ser destacado, sobretudo se considerada a tendência decrescente das vendas delineada no segundo semestre de 2002 e início de 2003, que determinou patamares diferentes para o nível de atividade varejista entre o ano passado e este ano. Tal comportamento tem resultado em variações negativas elevadas quando comparados os dois períodos (-5,9% em agosto sobre agosto de 2002 e -5,5% no período de janeiro a agosto de 2003, em relação a igual período do ano passado).
Indicadores da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) também evidenciam a tendência de recuperação do comércio nos últimos meses. As consultas ao cadastro para compras a crédito e com cheques registraram acréscimos de 9,1% e 1,9%, respectivamente, na primeira quinzena de outubro, comparativamente às observadas no mesmo período de 2002.
A pesquisa mensal da Fecomercio SP sobre a confiança do consumidor registrou em outubro queda de 2,6% no Índice de Intenções do Consumidor (IIC), que atingiu 99,5, em escala que vai de 0 a 200. Esse resultado decorreu principalmente do novo recuo, de 4%, no índice de intenções futuras, enquanto o índice das intenções atuais acusou alta de 0,2%.
Em relação aos indicadores de investimentos, em agosto registrou-se acréscimo mensal de 1,5% na série dessazonalizada da produção de bens de capital. Entretanto, no ano até agosto, a produção de bens de capital recuou 2,6% em relação àquela observada no mesmo período de 2002. Destaque-se, adicionalmente, que a parcela da produção de bens de capital voltada para as exportações aumentou 5,4% e que o quantum importado de bens de capital recuou 34,7%, levando à estimativa de recuo de 15% na absorção doméstica de bens de capital em 2003, até agosto, comparativamente ao observado no mesmo período de 2002. A produção de insumos da construção civil caiu 1,3% em agosto, ante a de julho, na série dessazonalizada, e acumulou retração de 8% no ano, até agosto. Outro indicador da conjuntura desfavorável aos investimentos no mesmo período é o declínio de 31%, no volume acumulado no ano, de financiamentos para investimentos de médio e longo prazos concedidos pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES).
No segmento industrial, o nível de atividade mostra sinais inequívocos de recuperação. Segundo a Pesquisa Industrial Mensal do IBGE, a produção da indústria brasileira cresceu 1,5% em agosto, após a alta de 0,9% registrada em julho, na série dessazonalizada. Por categorias de uso, o desempenho favorável no mês atingiu a produção de bens de consumo duráveis, de capital e intermediários, com acréscimos respectivos de 5,2%, 1,5% e 1,2%. Apenas a produção de bens de consumo semi e não-duráveis registrou queda, de 0,8%. Ressalte-se que parte crescente dos segmentos industriais mostra sinais de reversão da tendência de produção decrescente que predominou no primeiro semestre do ano. No acumulado do ano até agosto, comparativamente ao mesmo período de 2002, a produção industrial recuou 0,5%, refletindo o desempenho da indústria de transformação (-0,8%), enquanto a produção extrativa mineral cresceu 2%.
As estatísticas divulgadas pela Confederação Nacional da Indústria (CNI) sobre o desempenho da atividade da indústria de transformação em agosto também apontaram recuperação, sendo que as vendas reais registraram crescimento de 5%, na série dessazonalizada. As horas trabalhadas na produção recuaram 0,14% no mês, também na série dessazonalizada. No acumulado do ano, até agosto, esses dois indicadores registraram variações negativas de 0,38% e 0,07%, respectivamente.
Quanto às perspectivas empresariais, pesquisa trimestral realizada pela CNI mostrou que o índice de confiança do empresário industrial atingiu 55,7 em outubro, ante 51,9 em julho, em escala que varia de 0 a 100, com melhora na avaliação das condições atuais e das expectativas para os próximos seis meses.
Ainda segundo a CNI, o indicador de estoques de produtos finais recuou para 51,4 pontos no terceiro trimestre, ante 54,2 pontos no trimestre anterior, sendo maior nas grandes empresas, 53,1, e de 50,5 nas pequenas e médias empresas. Para matérias-primas, o indicador de estoques passou de 47,4 para 48,2 entre o segundo e o terceiro trimestres. Valores acima de 50 significam estoques acima do planejado. No âmbito do comércio varejista, pesquisa da Fecomercio SP, realizada no final de setembro, apontou que apenas cerca de 12% das empresas estavam com estoques acima do desejado.
No segmento automobilístico, em setembro, a produção, as vendas internas e as vendas externas de veículos aumentaram 8,9%, 11,3% e 21,1%, respectivamente, considerando dados dessazonalidados. No ano, até setembro, ante o mesmo período de 2002, a produção aumentou 2,3%, principalmente pela expansão de 37,2% nas vendas externas, pois as vendas internas recuaram 7,3%.

Mercado de trabalho

O índice de emprego formal cresceu 0,5% em setembro, ante o de agosto, na série dessazonalizada, e 3% na média dos nove primeiros meses do ano em relação a igual período de 2002, de acordo com informações do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE). Segundo a Pesquisa Mensal do Emprego (PME), a taxa de desocupação medida pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país atingiu 12,9% em setembro, ante 13% em agosto. Destaque-se que essa redução decorreu do crescimento de 1,2% no número de trabalhadores ocupados. No mês, a população economicamente ativa também cresceu, 1,1%. Embora a taxa de desemprego registre crescimento em relação a setembro de 2002, quando registrou 11,5%, houve crescimento de 4,3% no número de ocupados no período. Comparações com bases anteriores a 2002 não são possíveis, haja vista mudanças de ordem metodológica implementadas na pesquisa a partir daquele ano.
Ainda segundo a PME, o rendimento real médio recebido pelas pessoas ocupadas em agosto de 2003 situou-se 1,6% abaixo do verificado no mês anterior, e 14,2% abaixo daquele percebido no mesmo mês de 2002. No setor industrial, conforme estatísticas da CNI, em agosto deste ano a massa salarial real recuperou-se pelo quinto mês consecutivo, mas ainda permaneceu 3,9% abaixo da observada no mesmo mês de 2002. No ano, até agosto, a massa salarial real na indústria de transformação registrou recuo de 6,1% ante a média do mesmo período do ano anterior.

Crédito e inadimplência

O saldo das operações de crédito do sistema financeiro cresceu 1,2% em setembro, refletindo acréscimo de 1% nas operações com recursos livres e de 1,9% naquelas com recursos direcionados. Entre as primeiras, observou-se expansão de 1,7% no saldo das carteiras destinadas a pessoas físicas, principalmente nas operações de financiamento de veículos e crédito pessoal, resultante das condições mais favoráveis de crédito nos últimos meses, em especial pela queda das taxas de juros. As operações com pessoas jurídicas expandiram-se 0,6%, com um crescimento de 2,2% nas operações vinculadas à moeda nacional, frente ao recuo de 2,1% no saldo dos empréstimos vinculados a recursos externos, evidenciando crescimento sazonal da demanda por crédito por parte das empresas. Quanto aos créditos direcionados, destaque-se o acréscimo mensal de 4,8% nas operações de crédito rural, fruto do aumento da demanda por crédito para custeio, destinado à aquisição de insumos agrícolas.
A taxa média de juros das operações com recursos livres registrou nova queda em setembro, de 2,9 p.p., atingindo 49,8% a.a., reflexo do processo de redução da taxa Selic e da diminuição do recolhimento compulsório. O resultado foi mais expressivo nas operações com pessoas físicas, com recuo de 3,8 p.p., para 70,7% a.a., devido principalmente às modalidades cheque especial e crédito pessoal. Nas operações com pessoas jurídicas, a taxa média atingiu 34% a.a., diminuindo 2,3 p.p. ante à do mês anterior. Em setembro, a inadimplência total da carteira de crédito com recursos livres das instituições financeiras situou-se em 8,7%, ante 8,5% em agosto, com incremento de 0,3 p.p. na inadimplência das pessoas jurídicas e diminuição de 0,1 p.p. na das pessoas físicas.
Em relação à inadimplência no comércio, houve nova melhora em setembro, sobretudo pela redução de 0,7% no número de novos registros de carnês em atraso. O número de cancelamento de registros cresceu 0,1% no mês e acumulou alta de 8,1% no ano, até setembro, indicando a disposição para renegociação por parte de credores e devedores. As estatísticas da ACSP mostraram que a taxa de inadimplência permaneceu em 4% em setembro e em 5,6% na média de 2003 até setembro, comparativamente à taxa média de 6,4% registrada no ano passado.

Setor externo

A balança comercial apresentou superávit de US$2,7 bilhões em setembro, totalizando US$17,8 bilhões no período de janeiro a setembro de 2003 e US$23,1 bilhões em doze meses, estabelecendo assim novos recordes. Considerando-se os valores médios diários, as exportações cresceram 7% em setembro e 22% no acumulado do ano, comparativamente aos valores registrados nos mesmos períodos de 2002. As importações aumentaram 10% em setembro, mas diminuíram 1,4% no acumulado do ano, também na comparação com as médias dos mesmos períodos do ano passado. Em outubro, até a terceira semana (treze dias úteis), o saldo comercial totalizou US$1,6 bilhão, registrando-se expansão de 20,9% nas exportações e de 15,8% nas importações, comparativamente às médias observadas em outubro de 2002.
Em setembro, as vendas externas totalizaram US$7,3 bilhões, registrando recorde histórico. Esse resultado foi influenciado pela expansão das exportações de produtos manufaturados, cujo valor de US$3,8 bilhões também se constituiu em recorde histórico mensal. As vendas de produtos básicos, de US$2,3 bilhões, e as de produtos semimanufaturados, de US$1 bilhão, constituíram-se no segundo maior valor mensal no histórico de cada grupo. Destaque-se o crescimento expressivo nas três categorias, tanto nas exportações de bens tradicionais como na lista daqueles com menor participação, indicando a continuidade do processo de diversificação da pauta brasileira. Com relação aos mercados compradores, em setembro as exportações se ampliaram para todas as regiões, exceto para a Ásia. As vendas para o Oriente Médio mostraram-se estáveis e a queda observada nos embarques para a Ásia foi atribuída, em grande parte, à base de comparação elevada, uma vez que em setembro de 2002 houve regularização de registros de embarques de meses anteriores. As exportações para o Mercosul continuaram aumentando em setembro, principalmente pela recuperação das vendas para a Argentina, que cresceram 112,7%, atingindo US$479 milhões. Os Estados Unidos permaneceram como principal país comprador de produtos brasileiros em 2003, com participação de 24% no total exportado pelo Brasil no período de janeiro a setembro.
Quanto às importações, o aumento de 10% na média diária em setembro, comparativamente ao mesmo mês de 2002, decorreu do crescimento das aquisições de produtos de todas as categorias de uso, com destaque para as matérias-primas e bens intermediários, com aumento de 16,8%. No acumulado até setembro, o recuo de 1,4% pela média diária foi influenciado, sobretudo, pela queda de 18,9% na média das importações de bens de capital.
As transações correntes do balanço de pagamentos registraram superávit de US$1,3 bilhão em setembro, ante US$1,2 bilhão em setembro de 2002. O déficit nas contas de serviços e rendas alcançou US$1,6 bilhão e as transferências unilaterais foram superavitárias em US$225 milhões. O resultado em transações correntes, acumulado no ano até setembro, atingiu US$3,9 bilhões. A conta financeira do balanço de pagamentos registrou ingresso líquido de investimentos estrangeiros diretos de US$739 milhões em setembro, acumulando US$6,5 bilhões em 2003. Ao final de setembro, as reservas internacionais situaram-se em US$52,7 bilhões e as reservas líquidas ajustadas, em US$16,2 bilhões.

Mercado monetário e operações de mercado aberto

No período compreendido entre as reuniões do Copom de setembro e outubro, as taxas de juros futuros mantiveram a trajetória de queda. Os principais fatores que influenciaram favoravelmente foram a divulgação de alguns índices de inflação abaixo das expectativas do mercado, as projeções apresentadas no "Relatório de Inflação" do Banco Central e a melhora do risco país. Entre 17 de setembro e 21 de outubro, as taxas de juros de um mês e de um ano apresentaram reduções de 0,98 p.p. e 0,92 p.p., respectivamente.
Em razão da significativa redução da demanda por instrumentos cambiais, a taxa média de rolagem dos títulos e swaps cambiais no período foi de 7,1% do principal vincendo: 13% para o vencimento de 1º de outubro; zero para o vencimento do dia 15 e 3,2% para o vencimento de 3 de novembro próximo. Com isso, o resgate líquido de instrumentos cambiais acumulado no ano atingiu US$14,8 bilhões.
O Tesouro Nacional realizou cinco leilões de Letras do Tesouro Nacional (LTN), totalizando R$13,5 bilhões. Em função da significativa demanda pelos títulos e do movimento de queda da curva de juros, as taxas de colocação voltaram a apresentar redução. Houve, ainda, cinco leilões de Letras Financeiras do Tesouro (LFT) com vencimento em 2007, cujo volume financeiro alcançou R$3,6 bilhões, sendo que o deságio desses títulos atingiu o menor nível do ano. Dando seqüência a colocação das Notas do Tesouro Nacional, série B (NTN-B), o Tesouro Nacional realizou em outubro dois leilões, sendo ofertados títulos com vencimentos em 2006, 2009, 2015 e 2024. Destaque-se que as taxas apuradas para os dois primeiros vencimentos recuaram de 10,79% em setembro para 9,98% em outubro. O total da emissão atingiu R$1,8 bilhão, sendo R$946 milhões liquidados em moeda corrente e o restante mediante troca por outros títulos.
As liquidações financeiras realizadas entre 18 de setembro e 22 de outubro acarretaram impacto monetário contracionista de R$2,9 bilhões, em razão, principalmente, das colocações líquidas de R$7,5 bilhões em LTN e de R$2,1 bilhões em NTN-B e NTN-C, parcialmente compensadas por resgates líquidos de R$3,3 bilhões em LFT e de R$2,2 bilhões em títulos cambiais.
Nas suas intervenções no mercado aberto, o Banco Central realizou semanalmente operações compromissadas com prazo de duas semanas e manteve as operações diárias de nivelamento da liquidez bancária. Essas operações, em conjunto, retiraram do mercado de reservas bancárias o excesso de liquidez, cuja média foi de R$56,7 bilhões no período.
Em setembro, a dívida pública mobiliária interna registrou aumento de 1,7%. A parcela prefixada elevou-se de 7,4% em agosto para 9,0%, mantendo sua trajetória crescente ao longo de 2003. Já a parcela vinculada à variação cambial reduziu-se de 28,1% para 26,5%, a menor participação no ano.




Notas:
    

      1. O ajuste sazonal deve ser considerado com cautela, haja vista que o número de observações disponíveis (44) não é, ainda, o ideal para o procedimento.
    











		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 90ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 90ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Evolução recente da inflação

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Implementação da política monetária


Atividade econômica


Mercado de trabalho


Crédito e inadimplência


Ambiente externo


Comércio exterior e alguns resultados do balanço de pagamentos


Mercado monetário e operações de mercado aberto




       
    

Data: 18 e 19/11/2003
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (18/11) e do 20º andar (19/11) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 15h30 (18/11) e 15h30 (19/11)
    

Horário de término: 18h00 (18/11) e 19h (19/11)
    

Presentes:


Membros do Copom


      Henrique de Campos Meirelles - Presidente
    

      Afonso Sant'Anna Bevilaqua
    

      Alexandre Schwartsman
    

      Antonio Gustavo Matos do Vale
    

      Eduardo Henrique de Mello Motta Loyo
    

      João Antônio Fleury Teixeira
    

      Luiz Augusto de Oliveira Candiota
    

      Paulo Sérgio Cavalheiro
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 18)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico
    

      Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores
    

      Marcelo Kfoury Muinhos - Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente no dia 19)
    

      Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto
    

Demais participantes (presentes no dia 18)


      Antônio Carlos Monteiro - Secretário-Executivo da Diretoria
    

      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      Flávio Pinheiro de Melo - Consultor da Diretoria
    

      João Batista do Nascimento Magalhães - Assessor Especial do Presidente
    

      Jocimar Nastari - Assessor de Imprensa
    

      Katherine Hennings - Consultora da Diretoria
    

      Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
    




Evolução recente da inflação

Os principais índices de preços mostraram queda da inflação em outubro, confirmando a avaliação de que a alta apresentada em setembro era temporária. Além disso, os resultados dos índices em outubro revelaram que as maiores contribuições para a inflação no mês foram localizadas, ratificando a tendência de queda para as diversas medidas de núcleos dos índices ao consumidor.
O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) variou 0,29% em outubro, ante 0,78% no mês anterior, acumulando 8,37% no ano e 13,98% em doze meses. O Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI) cresceu 0,44%, após alta de 1,05% em setembro, influenciado pelas elevações de 0,5% do Índice de Preços no Atacado - Disponibilidade Interna (IPA-DI) e de 0,21% do Índice de Preços ao Consumidor - Brasil (IPC-Br). As variações do IGP-DI e do IPA-DI, acumuladas em doze meses, recuaram pelo sétimo mês consecutivo em outubro, atingindo 15,78% e 16,36%, respectivamente.
Em relação ao IPCA, o aumento de 0,38% nos preços livres contribuiu com 0,27 p.p. da variação mensal do índice, enquanto a elevação de 0,07% nos preços monitorados respondeu por 0,02 p.p. No primeiro grupo, as elevações foram concentradas em determinados itens, sendo que o preço do frango, com acréscimo de 11,4% no mês, contribui, isoladamente, com 0,1 p.p. do aumento mensal do IPCA. A maior parte dos preços da alimentação, entretanto, mostraram desaceleração em outubro, tendo, em conjunto, registrado variação de 0,45%, ante 0,78% em setembro.
Entre os preços monitorados, observou-se elevação de 1% das tarifas de energia elétrica, devido ao aumento na parcela correspondente ao encargo de capacidade emergencial, além de parte do reajuste contratual nas tarifas de Goiânia. Por outro lado, destacaram-se também as quedas nos preços dos combustíveis e das passagens aéreas, fato que determinou a estabilidade dos preços monitorados no mês, após altas mais expressivas observadas de julho a setembro.
No segmento atacadista, tanto os preços agrícolas quanto os industriais registraram menores variações em outubro, comparativamente ao mês anterior. O IPA-agrícola cresceu 1,3%, ante aumento de 3,55% em setembro, refletindo ainda a elevação no preço internacional da soja, e a pressão nos preços das carnes, embora em menor magnitude que no mês anterior. Os preços industriais aumentaram 0,18% no mês, após alta de 0,4% em setembro. Destacaram-se os aumentos dos produtos da atividade extrativa mineral, matérias plásticas e, dentre os alimentares, o do açúcar. Contribuíram para a desaceleração nos preços industriais as quedas nos preços de combustíveis, fertilizantes, produtos farmacêuticos, e de ferro, aço e derivados.
O núcleo de inflação para o IPCA, calculado por exclusão de alimentos no domicílio e preços monitorados, variou 0,37% pelo quarto mês consecutivo em outubro, acumulando 10,14% nos últimos doze meses.
O núcleo de inflação para o IPCA, calculado pelo método das médias aparadas, cresceu 0,77% em outubro, ante 0,86% em setembro. A variação acumulada nos últimos doze meses atingiu 12,67%, ainda refletindo os efeitos da alta nos preços no final de 2002. A mesma medida, quando calculada sem o procedimento de suavização de itens preestabelecidos, alcançou 0,29% no mês e 10,87% em doze meses.
O núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pelo método das médias aparadas simétricas, elevou-se 0,5% em outubro, acumulando alta de 11,91% nos últimos doze meses.
Em novembro, os índices de preços no atacado e ao consumidor deverão registrar variações próximas às observadas em outubro. No atacado, espera-se elevação nos preços de legumes, frutas, soja, fertilizantes e bens da indústria mecânica; e queda nos preços de ovos, feijão, milho e açúcar, conforme tendências detectadas nas coletas parciais realizadas pela Fundação Getulio Vargas (FGV). A relativa estabilidade esperada na variação do IPCA decorrerá da continuidade do movimento de desaceleração dos preços livres, em particular dos produtos alimentares, que deverá contrapor-se à alta dos preços monitorados. A perspectiva de elevação da taxa desse grupo advém dos reajustes de loterias, ônibus urbano no Rio de Janeiro e energia elétrica nas áreas de concessão da Light e da Companhia Estadual de Energia Elétrica (CEEE), cujos impactos tendem a superar as quedas que vêm sendo observadas nos preços dos combustíveis.

Avaliação prospectiva das tendências da inflação

Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:



houve redução de 0,5 p.p. nas projeções de reajustes para gasolina em 2003. As novas projeções acumulam crescimento de 0,8% em todo o ano. Em relação ao gás de botijão, as projeções também foram reduzidas e, para todo 2003, espera-se reajuste total de 4,6%;
em relação às tarifas de energia elétrica residencial, a projeção de reajuste para 2003 elevou-se ligeiramente desde a última reunião do Copom (de 21,2%, em outubro, para 21,7%, em novembro). As projeções para os reajustes das tarifas de telefonia fixa em 2003 reduziram-se significativamente em novembro, passando de 25,5% para 19,1%, valor que corresponde ao reajuste acumulado no ano até outubro. Dessa forma, as projeções para 2003 supõem que não haverá nova decisão judicial até o final do ano, autorizando as empresas de telefonia fixa a reajustarem suas tarifas com base nos 25% autorizados pela Anatel no primeiro semestre;
para todos os itens administrados por contrato e monitorados, com peso total de 28,9% no IPCA de outubro, a projeção de inflação em 2003 reduziu-se em 0,6 p.p., atingindo 13,3%, em conseqüência, principalmente, da redução das projeções dos reajustes da gasolina e do gás de bujão, apesar da depreciação cambial observada no último mês;
a projeção dos reajustes do conjunto de itens administrados por contrato e monitorados para 2004, baseada em projeções específicas para cada um dos itens, reduziu-se 0,4 p.p., atingindo 8,5% em novembro. Essa redução deveu-se, principalmente, à diminuição dos reajustes previstos para o transporte público em 2004;
a projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação do modelo VAR que utiliza as variáveis Selic e swap em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, encontra-se em -130 p.b. no quarto trimestre de 2003 e se eleva ligeiramente durante 2004 até atingir 70 p.b. no último trimestre de 2004.



Em relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário de 4,25% do Produto Interno Bruto (PIB) neste e nos próximos dois anos. São mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.
A partir das hipóteses do cenário básico, que incluem a manutenção da taxa de juros em 19,0% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$2,95), concluiu-se que as projeções de inflação estão acima da meta ajustada de 8,5% para 2003 e abaixo da meta de 5,5% para 2004.

Implementação da política monetária

A queda da inflação em outubro, captada pelos principais índices de preços, ratifica a avaliação do Copom expressa nas Notas da reunião do mês anterior, de que o aumento da inflação ocorrido em setembro seria pontual e temporário. No caso do IPCA, a inflação de outubro, de 0,29%, foi quase 0,5 p.p. abaixo daquela registrada em setembro. Essa redução foi generalizada, tendo sido verificada nos preços administrados e nos dois componentes dos preços livres, os itens comercializáveis e os itens não comercializáveis. Outros índices de preços ao consumidor, como o IPC-Fipe e o IPC-Br, também mostraram menor inflação em outubro. Os resultados preliminares referentes a novembro, como o do IPCA-15 e dos índices quadrissemanais do IPC-Fipe e Índice de Preços ao Consumidor - Semanal (IPC-S), sugerem que, para esse mês, a inflação tende a cair ou a se estabilizar em patamares próximos aos valores registrados em outubro. O comportamento dos índices gerais e no atacado foi semelhante ao dos índices ao consumidor. Merece destaque o IPA-produtos agrícolas, cuja inflação atingiu 1,30%, o que representa um recuo de 2,3 p.p. em relação a setembro e mostra o abrandamento dos impactos da entressafra sobre a inflação. Restando somente os resultados de novembro e dezembro, torna-se cada vez mais provável a materialização de uma inflação de apenas um dígito para o IPCA em 2003, o que já vem sendo antecipado pelos agentes econômicos desde agosto deste ano, segundo pesquisa realizada pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores (Gerin).
O comportamento dos núcleos de inflação foi semelhante ao dos índices cheios. A inflação medida pelos núcleos do IPCA e do IPC-Br, calculados pelo método de médias aparadas com suavização, caiu. Para o núcleo sem suavização, calculado somente para o IPCA, observou-se também menor inflação em outubro. A inflação do IPCA medida pelo núcleo de exclusão de alimentos no domicílio e preços administrados por contrato e monitorados manteve-se estável em 0,37% pelo quarto mês consecutivo. Houve também recuo na proporção de itens que tiveram reajuste positivo, de 63,5% em setembro para 61,1% em outubro, valor abaixo da média de 63,5% observada desde a introdução do regime de câmbio flutuante.
Os indicadores referentes ao nível de atividade divulgados desde a reunião de outubro confirmam o cenário de recuperação econômica a partir do terceiro trimestre do ano, com o qual o Copom vem trabalhando nos últimos meses. Segundo a série dessazonalizada do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a produção industrial continua em recuperação, com crescimento acumulado de 7,0% a partir de junho. Com o aumento de 4,3% verificado em setembro, beneficiado parcialmente pelo fato de o feriado de 7 de setembro ter ocorrido em um domingo, o nível do produto industrial voltou a superar o valor observado no mesmo mês de 2002, o que não ocorria desde maio. Dando continuidade à tendência que já havia sido delineada em agosto, o aumento da produção industrial de setembro foi mais generalizado, com a expansão do produto atingindo 17 dos 20 ramos pesquisados e todas as categorias de uso. A recuperação da atividade industrial evidenciada pelos dados do IBGE é corroborada pelos indicadores dessazonalizados divulgados pela CNI, que mostram aumento das horas trabalhadas e da utilização da capacidade instalada entre agosto e setembro. O Copom avalia que, ainda que seja natural haver uma desaceleração no ritmo de recuperação em relação aos valores elevados observados em setembro, a expansão da atividade econômica deverá ter seguimento nos próximos meses.
Começa-se a delinear de forma mais clara o quadro de recuperação do consumo, cuja recuperação tem sido mais lenta do que a verificada na produção. Segundo o IBGE, a comparação em relação ao mesmo mês do ano anterior mostra que o volume de vendas reais do comércio ainda encontra-se abaixo do nível verificado em 2002, embora as quedas observadas venham se reduzindo progressivamente, tendo diminuído de 5,9% em agosto para 2,7% em setembro. A série dessazonalizada pelo Banco Central mostra que as vendas reais cresceram 0,8% em setembro, comparativamente ao mês anterior. Em relação a junho, os dados dessazonalizados, que devem ser interpretados com cautela em função do tamanho reduzido da série, mostram crescimento acumulado de cerca de 0,9% Os resultados preliminares das vendas físicas na Região Metropolitana de São Paulo (RMSP), calculados pela Federação do Comércio (Fecomercio) e dessazonalizados pelo Banco Central, mostram aumento de 0,5% em outubro, ante setembro. Outra evidência de recuperação do consumo é o aumento das consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) e ao Usecheque em outubro.
O Copom prevê consolidação da trajetória de recuperação do consumo ao longo dos próximos meses, devido à melhoria das condições de crédito, da recuperação progressiva da renda real em função dos recentes dissídios salariais e dos demais resultados observados no mercado de trabalho. A possibilidade de desconto de empréstimos na folha de pagamentos deverá continuar permitindo a expansão do volume de crédito a custos significativamente mais baixos. Além disso, segundo dados da Confederação Nacional da Indústria (CNI) e da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp), a massa salarial real na indústria de transformação vem se expandindo desde o início do ano. De acordo com a CNI, a massa salarial em setembro está muito próxima da observada no fim do terceiro trimestre de 2002. Em setembro, houve aumento tanto do número total de ocupados, 1,2%, de acordo com o IBGE, como do número de ocupados no emprego formal, 0,5%, segundo o Ministério do Trabalho. Entretanto, a taxa de desocupação de setembro calculada pelo IBGE manteve-se praticamente inalterada, em 12,9%, devido ao aumento continuado da População Economicamente Ativa (PEA). A defasagem entre a melhora nos indicadores de atividade e a queda da taxa de desemprego é usual em momentos de recuperação econômica, uma vez que, com a melhora dos indicadores, o número de pessoas procurando emprego aumenta mais rápido que a ocupação. No curto prazo, a recuperação do consumo deverá ser sustentada ainda pelo pagamento do décimo-terceiro salário num contexto de expectativas mais favoráveis em relação à economia.
Outro resultado importante para consolidação do cenário de melhora progressiva da atividade foi a evidência de que o investimento também começa a apresentar sinais de recuperação. Em setembro, comparativamente a agosto, segundo dados dessazonalizados estimados pelo Banco Central, houve aumento de 11,4% da absorção de bens de capital, que corresponde à soma da produção e das exportações líquidas de bens de capital e constitui um bom indicador de investimento da economia. Dessa forma, o aumento do investimento reforça a avaliação do Copom apresentada em Notas anteriores de que o crescimento da economia se dará de forma balanceada, sem pressões inflacionárias, com aproveitamento do excesso de capacidade ociosa no período inicial e, posteriormente, com aumento da capacidade instalada.
O desempenho do setor externo continua positivo, a exemplo do ocorrido ao longo dos meses anteriores. Os ótimos resultados de outubro e do início de novembro fizeram com que a projeção do saldo da balança comercial para 2003 fosse elevada de US$20,5 bilhões para US$23,5 bilhões entre as duas últimas reuniões do Copom. O saldo em transações correntes previsto para 2003 também aumentou no período, passando de um déficit de US$1,2 bilhão para um superávit de US$3 bilhões. O risco país medido pelo Embi+ do J.P. Morgan Chase caiu cerca de 25 p.b. desde a reunião do Copom de outubro, atingindo 583 p.b. na véspera da reunião de novembro. O real depreciou-se no período, com a cotação do dólar norte-americano partindo de valores próximos de R$2,85 para cerca de R$2,95.
Nos últimos meses, tem aumentado a probabilidade de ocorrência de um cenário de recuperação sincronizada da economia mundial, com perspectivas favoráveis para as três grandes economias: Estados Unidos (EUA), Europa e Japão. Além disso, as perspectivas de crescimento para as economias emergentes são as melhores em vários anos. O melhor desempenho da economia mundial permitirá uma combinação de condições adequadas de liquidez internacional com um aumento de demanda pelas exportações brasileiras. Dessa forma, a recuperação econômica do Brasil em 2004 poderá ocorrer sem pressões mais significativas sobre o balanço de pagamentos e, conseqüentemente, sobre a taxa de câmbio.
As medianas das expectativas de inflação coletadas pela Gerin continuam evoluindo favoravelmente. Para 2003, provavelmente em função de a inflação de outubro ter sido inferior à esperada, as expectativas caíram de 9,8% para 9,4%. A expectativa para a inflação acumulada nos doze meses seguintes também caiu, de 6,25% para 5,9%, e está abaixo de 6%, valor estipulado pela trajetória das metas para a inflação acumulada nos doze meses que se encerram em outubro de 2004. Para 2004, não houve alteração desde a reunião de outubro do Copom, com as expectativas estabilizadas em 6,0%. Deve-se ressaltar que essa evolução das expectativas de inflação veio acompanhada de um aumento esperado para o crescimento do PIB em 2004, de 3,2% para 3,4%. Dessa forma, os agentes econômicos também parecem antecipar que a recuperação da economia ocorrerá de forma balanceada, sem prejudicar o cumprimento das metas de inflação em 2004.
As projeções de inflação do Banco Central, supondo manutenção da taxa Selic em 19% a.a. e da taxa de câmbio em R$2,95, continuam apontando para uma inflação acima da meta ajustada de 8,5% em 2003. Com essas mesmas hipóteses de taxa de câmbio e de juros, as projeções do Banco Central para os próximos doze meses a partir de novembro e para 2004 estão abaixo da meta. As projeções não se alteraram significativamente desde outubro, uma vez que o impacto inflacionário da depreciação cambial observada foi compensado pela menor inflação de outubro, comparativamente à projetada, e pela queda de 8,9% para 8,5% da inflação esperada para os preços administrados em 2004. Dessa forma, a trajetória projetada para os próximos meses encontra-se abaixo daquela apresentada na Carta Aberta enviada pelo Presidente do Banco Central do Brasil ao Ministro da Fazenda em 21.1.2003.
O Copom entendeu consensualmente que era necessário prosseguir com a flexibilização da política monetária, tendo em vista que as projeções associadas ao cenário central para os próximos doze meses e para 2004 permanecem abaixo da meta, que as expectativas de inflação estão compatíveis com a trajetória de metas e com a recuperação balanceada da economia e que o cenário externo é favorável à estabilidade dos preços. Foi também consensual no Comitê o entendimento de que ainda não se manifestaram integralmente no comportamento do nível de atividade e na trajetória da inflação os efeitos diretos e indiretos das reduções sucessivas da meta para a taxa Selic, que acumularam 750 p.b. entre junho e outubro e que foram acompanhadas do impulso expansionista advindo da redução sustentada das taxas de juros reais de mercado para diferentes maturidades. Como ressaltado em Notas anteriores, há incertezas importantes quanto à magnitude e à defasagem dos efeitos da política monetária sobre a economia.
Dois membros do Copom consideraram que seria mais adequado neste momento reduzir a meta para a taxa Selic em 100 p.b., de modo a dar continuidade à flexibilização da política monetária em ritmo mais lento e reservando novos movimentos de maior impulso expansionista para quando o cenário de crescimento econômico com inflação compatível com as metas desse sinais mais firmes de consolidação. Em sua maioria, no entanto, os membros do Copom entenderam que o balanço de riscos para a atividade e para a inflação justificava desde já um impulso expansionista complementar, mediante redução de 150 p.b. na meta para a taxa Selic, sem que isso importasse em prejuízo da cautela com que julgam necessário proceder à flexibilização da política monetária diante das incertezas que cercam seu mecanismo de transmissão.
Diante disso, por sete votos a favor e dois contra, o Copom decidiu reduzir a meta para a taxa Selic para 17,5% a.a., sem viés.
Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 16 de dezembro de 2003 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 10.187, de 2.10.2002.

SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM


Atividade econômica

O Índice do Volume de Vendas do comércio varejista do país apresentou variações de -2,7% em setembro e de -5,2% no período de janeiro a setembro de 2003, comparativamente aos mesmos períodos do ano passado, segundo o IBGE. Embora ainda negativo, o resultado de setembro refletiu significativa melhora em relação aos resultados dos meses anteriores, sinalizando recuperação generalizada das vendas do comércio. Das cinco atividades que compõem o resultado do setor varejista, quatro continuaram registrando quedas no volume de vendas comparativamente a igual mês de 2002, porém com taxas de variação menores do que as observadas no resultado de agosto, enquanto o segmento de móveis e eletrodomésticos apresentou expansão de 7%. Considerando-se dados ajustados sazonalmente, observou-se crescimento mensal em 4 das 5 atividades, também com destaque para móveis e eletrodomésticos.
Segundo informações preliminares da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP), as vendas físicas do comércio varejista na RMSP cresceram 0,5% em outubro, ante as de setembro, na série dessazonalizada. Esse resultado decorreu do acréscimo de 0,7% nas vendas de bens de consumo, principalmente duráveis, confirmando as sinalizações de recuperação do consumo doméstico a partir da melhora nas condições de oferta do crédito.
As consultas ao cadastro da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) para compras a crédito e com cheques registraram acréscimos de 8,5% e 4,8%, respectivamente, na primeira quinzena de novembro, comparativamente às observadas no mesmo período de 2002, fortalecendo a perspectiva de continuidade da recuperação dos indicadores do comércio varejista.
A pesquisa mensal da Fecomercio SP sobre a confiança do consumidor registrou queda de 0,9% em novembro no Índice de Intenções do Consumidor (IIC), que atingiu 98,6, em escala que vai de 0 a 200. Esse resultado decorreu principalmente do novo recuo das intenções futuras de consumir (-5,2%), enquanto o índice das intenções atuais manteve a tendência de recuperação, com alta de 7,8%.
Em relação aos investimentos, em setembro registrou-se recuperação generalizada e expressiva dos indicadores, comparativamente ao mês anterior, após ajuste sazonal. A produção de máquinas e equipamentos cresceu 8%, apontando incremento em todos os grupos, com destaque para a produção de bens de capital tipicamente industriais. As importações e exportações de bens de capital aumentaram 19,3% e 15% respectivamente, resultado que, combinado com a expansão da produção, configurou acréscimo mensal estimado de 11,4% da absorção doméstica de bens de capital, em setembro. A atividade de construção, componente com maior participação nos investimentos, também mostrou recuperação acentuada. A produção de insumos da construção cresceu 5,1% na série dessazonalizada, em relação ao mês anterior.
A produção industrial brasileira confirmou, em setembro, a tendência de recuperação, ao assinalar crescimento de 4,3% no mês, após ajustamento sazonal, segundo o IBGE. O resultado decorreu do incremento de 5,5% na indústria de transformação e do recuo de 1% na produção extrativa mineral, na mesma base de comparação. Embora não haja dúvidas quanto ao processo de retomada da atividade fabril - é o terceiro mês com desempenho positivo -, deve-se ressaltar que o resultado expressivo ora observado foi parcialmente influenciado pelo maior número de dias úteis em setembro deste ano, relativamente ao mesmo mês em anos anteriores, pela incidência do Feriado da Independência em um domingo.
A expansão produtiva atingiu 17 dos 20 ramos pesquisados e todas as categorias de uso, destacando-se, além da evolução de 8% na produção de bens de capital, a retomada expressiva na produção de bens finais - acréscimos de 5,1% na produção de bens de consumo duráveis e de 4,6% na de bens de consumo semiduráveis e não-duráveis. A produção de bens intermediários, embora crescendo em ritmo inferior ao da média global da indústria, manteve o dinamismo que vem apresentando ao longo do ano, com incremento mensal dessazonalizado de 3,1%.
Estatísticas divulgadas pela CNI sobre o desempenho da atividade fabril em setembro confirmaram a recuperação do setor. Considerando séries dessazonalizadas, as horas trabalhadas na produção aumentaram 1,9% no mês e o nível de utilização da capacidade industrial instalada atingiu 80% em setembro, ante o pico de 81,6% verificado em outubro de 2002. As vendas industriais reais, entretanto, recuaram 0,4%, após a expansão de 3,8% observada no mês anterior. Note-se que as estatísticas de vendas industriais reais divulgadas pela Fiesp mostraram acréscimo de 0,65% em setembro, também na série dessazonalizada, dando continuidade à recomposição já observada em agosto, quando tinha aumentado 3,5%. Esse descompasso pode estar demonstrando maior dinamismo da indústria paulista neste momento de retomada, uma vez que a desaceleração da atividade industrial no primeiro semestre foi mais intensa em São Paulo.
No segmento automobilístico, em outubro, a produção e as vendas internas de veículos aumentaram 3,5% e 12,4%, respectivamente, segundo as séries dessazonalizadas. Esses resultados refletem, ainda, o estímulo setorial decorrente da redução temporária do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) sobre veículos, além da melhoria das condições de crédito e de expectativas. As vendas externas recuaram 1,3% em outubro, também na série dessazonalizada; mas no acumulado do ano até outubro, o acréscimo de 35,7% nas exportações de veículos evidencia a contribuição decisiva do setor externo para a expansão de 1,6% na produção, uma vez que as vendas internas recuaram 7,4%.

Mercado de trabalho

O índice de emprego formal cresceu 0,5% em setembro, ante o de agosto, na série dessazonalizada, e 3,8% no ano até setembro, de acordo com informações do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE). Na expansão do emprego formal em 2003, a indústria de transformação foi o setor que apresentou maior crescimento, 4%, seguida pelo comércio, 2,7% e serviços, 2%. A construção civil, por sua vez, apresentou queda de 3,7% no mesmo período.
Segundo a Pesquisa Mensal do Emprego (PME), a taxa de desocupação medida pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país atingiu 12,9% em setembro, ante 13% em agosto. Esse recuo decorreu do aumento de 1,2% no número de trabalhadores ocupados em setembro, a despeito da expansão de 1,1% na PEA. Ainda segundo a pesquisa do IBGE, o rendimento real médio recebido pelas pessoas ocupadas em agosto de 2003 situou-se 14,2% abaixo daquele percebido no mesmo mês de 2002, mostrando ligeira melhora ante o observado em junho, quando a queda atingiu 17,3% na mesma base de comparação.
No setor industrial, conforme estatísticas da CNI, houve aumento de 0,1% no pessoal empregado em setembro, segundo dados dessazonalizados, em relação ao mês anterior. A massa salarial real recuperou-se pelo quarto mês consecutivo em setembro deste ano, também na série dessazonalizada, mas ainda permaneceu 4,1% abaixo da observada no mesmo mês de 2002. No ano, até setembro, a massa salarial real na indústria de transformação registrou recuo de 5,9% em relação à média do mesmo período do ano anterior.

Crédito e inadimplência


O saldo das operações de crédito do sistema financeiro cresceu 1% em outubro, refletindo acréscimo de 1,1% nas operações com recursos livres e de 0,8% naquelas com recursos direcionados. Entre as primeiras, observou-se expansão de 1,9% no saldo das carteiras destinadas a pessoas físicas, principalmente nas operações de financiamento de veículos e crédito pessoal, favorecidas pela queda das taxas de juros. As operações com pessoas jurídicas expandiram-se 0,6%, a despeito do recuo de 2,1% no saldo dos empréstimos com recursos externos. Quanto aos créditos direcionados, destaque-se o acréscimo mensal de 3,9% nas operações de crédito rural, fruto do aumento da demanda por crédito para custeio, destinado à aquisição de insumos como sementes, fertilizantes e defensivos agrícolas.
A taxa média de juros das operações com recursos livres registrou nova queda em outubro - de 1,2 p.p. - atingindo 48,6% a.a., reflexo do processo de redução da taxa Selic. O resultado foi mais expressivo nas operações com pessoas jurídicas, com recuo de 1,5 p.p., para 32,5% a.a., principalmente pela queda no custo projetado para os contratos com correção cambial, haja vista a maior estabilidade no mercado de câmbio. Nas operações com pessoas físicas, a taxa média atingiu 69,4% a.a., diminuindo 1,3 p.p. ante a do mês anterior, destacando-se a redução de 4,8 p.p. nas operações com cheque especial. A inadimplência total da carteira de crédito com recursos livres das instituições financeiras diminuiu 0,3 p.p. em outubro, atingindo 8,5%, reflexo dos recuos respectivos de 0,2 p.p. e 0,1 p.p. nas operações com pagamento em atraso de pessoas jurídicas e de pessoas físicas.
Em relação à inadimplência no comércio, houve queda de 12,8% no número de registros cancelados, enquanto o número de novos registros de carnês em atraso recuou 1,7%. No entanto, deve-se considerar que nos últimos meses a renegociação de dívidas foi intensa, indicando a preferência dos devedores em recuperar a capacidade futura de endividamento, fato que levou a uma redução na taxa média de inadimplência em 2003, para 5,6%, até outubro, ante 6,9% no mesmo período do ano passado

Ambiente externo

A economia mundial continua apresentando sinais de recuperação. Nos EUA, os últimos indicadores divulgados trazem evidências de que a recuperação está em curso, muito embora persistam incertezas quanto ao seu ritmo nos próximos meses e quanto à condução da política monetária pelo Federal Reserve (Fed). Na Ásia, há um clima cada vez mais favorável ao crescimento da economia neste ano, principalmente pelo desempenho da China, além do otimismo com relação à retomada da economia japonesa. Mesmo na Europa, já aparecem sinais de retomada da atividade econômica, destacando-se a expansão anualizada e dessazonalizada de 1,6% do PIB no terceiro trimestre.
O PIB norte-americano cresceu 7,2% no terceiro trimestre de 2003 (anualizado, dessazonalizado), impulsionado pelas expansões de 9,3% do investimento bruto privado e de 6,6% do consumo. Já as vendas no varejo recuaram 0,3% em outubro, após registrarem queda de 0,4% no mês anterior. A produção industrial expandiu-se 0,2% em outubro e o uso da capacidade instalada ficou em 75%, registrando ligeiro aumento em relação ao mês anterior. A taxa de desemprego declinou para 6% em outubro, fato aliado às sucessivas reduções no número de pedidos de auxílio-desemprego.
No Japão, o PIB cresceu 2,2% no terceiro trimestre (anualizado e dessazonalizado), marcando o sétimo trimestre de crescimento, resultado do desempenho do investimento privado residencial e não-residencial que aumentaram 11,4% e 11,7%, respectivamente, além das exportações que expandiram 11,5% no período.
As expectativas empresariais nos EUA, no Japão e na Europa apontam expansão da atividade econômica. Quanto aos consumidores, prevalece também um comportamento de otimismo, embora menos intenso que o dos empresários.
As taxas de juros básicas permaneceram estáveis nos EUA, Japão e Área do Euro, mas já subiram na Grã-Bretanha e na Austrália, sinalizando uma possível tendência geral em razão da reativação econômica. Praticamente todas as bolsas de valores mantêm trajetória ascendente desde o fim da guerra do Iraque. Ao mesmo tempo, verificou-se ligeira redução da aversão ao risco para os países emergentes em outubro. As expectativas de crescimento econômico e do comércio mundial têm provocado elevação nos preços de commodities agrícolas, favorecendo os países emergentes. O preço do barril de petróleo continuou oscilando acima da banda estipulada pela Organização dos Países Exportadores de Petróleo (Opep), refletindo inquietações dos mercados ante níveis de estoques abaixo da média histórica no hemisfério norte e incerteza quanto à recuperação da produção iraquiana.

Comércio exterior e alguns resultados do balanço de pagamentos

Dando continuidade ao desempenho favorável apresentado no decorrer do ano, a balança comercial registrou superávit de US$2,5 bilhões em outubro e de US$20,3 bilhões no acumulado em 2003. O saldo comercial e o montante de exportações, respectivamente, de US$23,4 bilhões e de US$70 bilhões, são recordes históricos para períodos acumulados em doze meses. Em termos de médias diárias, os valores das exportações cresceram 16,9% no mês e 21,3% de janeiro a outubro, comparativamente aos mesmos períodos de 2002. As importações aumentaram 17,3% em outubro e 0,6% no ano, em comparação aos períodos equivalentes do ano passado. Em novembro, até a segunda semana (10 dias úteis), o saldo comercial totalizou US$986 milhões, com expansão de 20,5% nas exportações, principalmente devido aos embarques de produtos básicos (31,8%) e de 9,4% nas importações, se comparados aos valores médios observados em novembro de 2002.
Em outubro, pelo segundo mês consecutivo, as exportações foram superiores a US$7 bilhões, totalizando US$7,6 bilhões e estabelecendo novo recorde histórico. Esse resultado foi influenciado pela expansão de 19% das exportações de manufaturados, que representam mais de 53% do total e cujo valor de US$4 bilhões também representou recorde histórico mensal para a categoria. As vendas de produtos básicos alcançaram US$2,4 bilhões, novo recorde mensal, com expansão de 24,8% ante o valor registrado em outubro de 2002. Já as exportações de produtos semimanufaturados recuaram 1,8% na comparação anual, principalmente pela elevada base de comparação em outubro de 2002.
Em todas as categorias, observou-se crescimento expressivo tanto nas vendas de bens tradicionais quanto nas de itens com menor participação, com a continuidade do processo de diversificação da pauta de exportações em algumas categorias. É possível observar diversificação similar no que diz respeito a mercados de destino. Em outubro, destacaram-se como os principais mercados para os produtos brasileiros os EUA, a China e a Argentina.
Quanto às importações, o valor de US$5 bilhões registrado no mês foi o mais elevado desde julho de 2002, representando crescimento de 17,3%, comparativamente a outubro daquele ano. Esse desempenho decorreu de aumentos nas aquisições em todas as categorias de uso, com destaque para bens de capital, que cresceram 30,9%, e matérias-primas e bens intermediários, aumento de 18,1%.
As transações correntes no balanço de pagamentos registraram superávit de US$3,9 bilhões no ano, revertendo o déficit de US$7,5 bilhões ocorrido no período janeiro-outubro de 2002. O déficit nas contas de serviços e rendas alcançou US$18,7 bilhões, ante o de US$19,5 bilhões no mesmo período do ano passado. A conta financeira do balanço de pagamentos registrou ingresso líquido de investimentos estrangeiros diretos de US$314 milhões em outubro, acumulando US$6,8 bilhões em 2003. Ao final de outubro, as reservas internacionais situaram-se em US$54,1 bilhões e as reservas líquidas ajustadas (acordo Fundo Monetário Internacional - FMI), em US$17,5 bilhões.

Mercado monetário e operações de mercado aberto

Desde a reunião do Copom em outubro, a curva de juros apresentou alteração em sua inclinação, com redução das taxas de curto prazo e elevação das taxas de prazo mais longo. Os principais fatores que contribuíram para esse movimento foram o recuo dos índices de inflação, especialmente o IPCA de outubro, o novo acordo com o FMI, a melhora no risco-país e a retomada da atividade econômica, acima das expectativas. Entre os dias 22 de outubro e 18 de novembro, as taxas de juros de seis meses e de um ano reduziram-se em 0,40 p.p. e 0,13 p.p., respectivamente, enquanto a de dois anos registrou elevação de 0,10 p.p.
O percentual médio de rolagem dos títulos e swaps cambiais no período foi de 12,8% do principal vincendo, uma vez que não foi rolado o vencimento de 13 de novembro e a rolagem do vencimento de 1º de dezembro alcançou 15,1%. Com isso, o resgate líquido acumulado no ano, incluídos os vencimentos de juros intermediários e finais, chegará a US$17,6 bilhões em 1º de dezembro.
O Tesouro realizou cinco leilões de venda de Letras do Tesouro Nacional (LTN), cujo volume financeiro alcançou R$8,9 bilhões. As taxas de colocação voltaram a mostrar redução, assim como os prêmios sobre a curva de juros futuros. Foram realizados, ainda, três leilões de Letras Financeiras do Tesouro (LFT), com vencimento em 2007 e em 2008, totalizando R$1,7 bilhão. A redução dos lotes ofertados de LFT decorreu da estratégia perseguida pelo Tesouro de melhorar o perfil da dívida mobiliária, aumentando a parcela prefixada em detrimento da pós-fixada.
As liquidações financeiras realizadas no período de 23 de outubro a 19 de novembro acarretaram impacto monetário expansionista de R$3,0 bilhões, em razão, principalmente, dos resgates líquidos de R$8,8 bilhões em LFT e de R$1,3 bilhão em títulos cambiais, parcialmente compensados pela colocação líquida de R$8,0 bilhões em LTN.
Nas suas intervenções no mercado aberto, o Banco Central manteve as operações diárias de nivelamento da liquidez bancária. No tocante às operações compromissadas longas, além de efetuar semanalmente operação pós-fixada com prazo de duas semanas, o Banco Central deu início, a partir de 12 de novembro, à realização de operações compromissadas prefixadas com prazo de três meses. Essa alteração de conduta, compatível com a volta gradual à utilização de instrumentos tradicionais de esterilização da liquidez bancária, reflete os objetivos de alongamento do prazo das operações e de estímulo à eficiência do mercado de reservas bancárias. Essas operações, em conjunto, esterilizaram o excesso de liquidez, cuja média foi de R$51,0 bilhões no período.
Em outubro, a dívida pública mobiliária interna registrou aumento de 1,4%. A parcela prefixada elevou-se de 9,0%, em setembro, para 9,9% em outubro, e a atrelada à variação cambial reduziu-se de 26,5% para 24,4%, a menor participação desde março de 2001.
 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
91ª Reunião


          
  91ª Reunião



 

Sumário
Evolução recente da inflação 
Avaliação prospectiva das tendências da inflação 
Implementação da política monetária 
Atividade econômica 
Mercado de trabalho 
Crédito e inadimplência 
Ambiente externo 
Setor externo 
Mercado monetário e operações de mercado aberto 


Data: 16 e 17/12/2003
Local: Sala de reuniões do 8º andar (16/12) e do 20º andar (17/12) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
Horário de início: 15h30 (16/12) e 15h30 (17/12)
Horário de término: 18h (16/12) e 18h (17/12)
Presentes:
Membros do Copom
Henrique de Campos Meirelles - Presidente
Afonso Sant'Anna Bevilaqua
Alexandre Schwartsman
Antonio Gustavo Matos do Vale
Eduardo Henrique de Mello Motta Loyo
João Antônio Fleury Teixeira
Luiz Augusto de Oliveira Candiota
Paulo Sérgio Cavalheiro
Sérgio Darcy da Silva Alves
Chefes de Departamento (todos presentes no dia 16)
Altamir Lopes - Departamento Econômico
Daso Maranhão Coimbra - Departamento de Operações das Reservas Internacionais
José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores
Luiz Fernando Cardoso Maciel - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
Marcelo Kfoury Muinhos - Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente no dia 17)
Sérgio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto
Demais participantes (presentes no dia 16)
Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
Flávio Pinheiro de Melo - Consultor da Diretoria
Hélio José Ferreira - Secretário-Executivo da Diretoria
Helio Mori - Consultor da Diretoria
João Batista do Nascimento Magalhães - Assessor Especial do Presidente
Jocimar Nastari - Assessor de Imprensa

Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.

Evolução recente da inflação
Os principais índices de preços mostraram estabilidade da inflação em novembro, comparativamente aos resultados do mês anterior, apresentando taxas de variação relativamente baixas e muito próximas entre si. Esse comportamento favorece a consolidação de um quadro favorável no tocante à inflação, em que os principais fatores de perturbação são percebidos como tendo caráter eminentemente sazonal, provocando efeitos apenas temporários.
O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) aumentou 0,34% em novembro, ante 0,29% no mês anterior, totalizando 8,74% no ano e 11,02% em doze meses. O Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI) variou 0,48%, após alta de 0,44% em outubro, influenciado pelos aumentos de 0,46% do Índice de Preços no Atacado - Disponibilidade Interna (IPA-DI) e de 0,33% do Índice de Preços ao Consumidor - Brasil (IPC-Br). As variações do IGP-DI e do IPA-DI acumuladas em doze meses diminuíram pelo oitavo mês consecutivo, atingindo 9,92% e 8,79%, respectivamente, nos doze meses findos em novembro. 
No IPCA, as maiores contribuições individuais para o resultado do mês decorreram dos reajustes em jogos lotéricos e na tarifa de ônibus urbano no Rio de Janeiro, responsáveis por 0,06 p.p. e 0,05 p.p., respectivamente. Os artigos de vestuário, ainda influenciados por fatores sazonais, apresentaram elevação média de 0,99% em seus preços em novembro, ante 0,92% em outubro, correspondendo a 0,05 p.p. do resultado mensal do IPCA. Os alimentos tiveram seus preços majorados em 0,25%, comparativamente à elevação de 0,46% no mês anterior, principalmente pela desaceleração na alta da carne bovina e do frango.
Ainda em relação à evolução do IPCA em novembro, o conjunto dos preços livres variou 0,33%, respondendo por 0,24 p.p. da variação mensal do índice, enquanto a elevação de 0,36% nos preços monitorados respondeu por 0,10 p.p. No primeiro grupo, as altas concentraram-se em artigos do vestuário, carnes e frango. Quanto aos preços monitorados, além dos jogos lotéricos e da tarifa de ônibus no Rio de Janeiro, observou-se elevação contratual de tarifas de energia elétrica no Rio de Janeiro, em Porto Alegre e em Goiânia. Em contraposição, gasolina, álcool combustível e gás de cozinha registraram quedas de preços ao longo do mês.
No atacado, o índice de preços subiu 0,46%, ante 0,5% em outubro, variação resultante de comportamentos divergentes entre os preços agrícolas e os industriais. O IPA-agrícola desacelerou, ao variar 0,26%, após aumento de 1,3% no mês anterior. Contribuíram para esse arrefecimento o aumento menor no preço da soja e as quedas nos preços de diversos produtos do item animais e derivados, como leite in natura, aves, ovos e suínos. Em contraposição, destaque-se a elevação no preço do arroz em casca e beneficiado.
Os preços industriais, por outro lado, registraram ligeira aceleração, tendo variado 0,54% em novembro, comparativamente aos 0,18% em outubro. Esse resultado decorreu, sobretudo, da reversão na tendência de queda dos preços do ramo "química", sobressaindo-se as altas em óleos combustíveis e lubrificantes, tintas e vernizes, e adubos e fertilizantes. Mencione-se, também, a elevação nos preços dos tecidos de algodão, refletindo a alta da matéria-prima, e das placas de aço comum.
O núcleo de inflação para o IPCA, calculado por exclusão de alimentos no domicílio e preços monitorados, manteve-se estável pelo quinto mês consecutivo, registrando 0,38% em novembro, ante a taxa mensal de 0,37% registrada de julho a outubro. Considerando-se esse critério, o núcleo acumula variação de 9,28% nos últimos doze meses.
O núcleo de inflação para o IPCA, calculado pelo método das médias aparadas, foi de 0,56% em novembro, ante 0,77% em outubro. A variação acumulada nos últimos doze meses atingiu 11,82%, ainda refletindo os efeitos da alta nos preços no final de 2002. A mesma medida, quando calculada sem o procedimento de suavização de itens preestabelecidos, alcançou 0,31% no mês e 9,36% em doze meses.
O núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pelo método das médias aparadas simétricas, ficou em 0,36% em novembro, acumulando alta de 10,69% nos últimos doze meses.
Em dezembro, os índices de preços no atacado e ao consumidor devem registrar variações próximas àquelas observadas em novembro. No atacado, espera-se elevação nos preços de legumes e frutas, arroz e milho; e queda nos preços de leite, ovos, soja e cana-de-açúcar. A variação do IPCA decorrerá dos efeitos das altas em preços monitorados como loterias e ônibus urbano em Belém e Fortaleza, além de pequena aceleração no grupo alimentação. 
Avaliação prospectiva das tendências da inflação
Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:

os reajustes de gasolina devem encerrar 2003 acumulando alta de 0,9%. No caso do gás de botijão, projetam-se reajustes que acumulam 3,7% em todo 2003. Já para 2004, projetam-se reajustes de 9,5% para a gasolina e de 3,5% para o do gás de botijão. O reajuste da gasolina embute um aumento da Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (Cide) para compensar parcialmente o governo federal pela repartição desse tributo com os estados e municípios, prevista na reforma tributária;
em relação às tarifas de energia elétrica residencial, a projeção de reajustes para todo 2003 reduziu-se 0,1 p.p., atingindo 21,6%. Para 2004, a projeção de reajuste encontra-se em 7,2%. Para as tarifas de telefonia fixa em 2003, não houve alteração da projeção de reajustes desde a última Reunião. Para 2004, o Copom projeta que as tarifas sejam reajustadas em 6,6%. Dessa forma, a projeção tem por base a hipótese de que as decisões judiciais que limitam o reajuste das tarifas em valores inferiores àqueles autorizados pela Anatel não serão revertidas;
para a inflação de todos os itens administrados por contrato e monitorados em 2004, com peso total de 28,9% no IPCA de novembro, a projeção reduziu-se em 0,7 p.p., encontrando-se em 7,8%;
a projeção dos reajustes do conjunto de itens administrados por contrato e monitorados para 2005 foi baseada no modelo de determinação endógena de preços administrados, utilizado até a Reunião de setembro para projetar os reajustes de administrados de 2004. Esse modelo, que considera componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP), projeta inflação de 5,5% para os preços administrados em 2005;
a projeção para o spread de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação do modelo VAR que utiliza as variáveis Selic e swap em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, encontra-se em -70 p.b. no quarto trimestre de 2003, elevando-se a partir daí para 20 p.b. no último trimestre de 2004 e 50 p.b no final de 2005;

Em relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário de 4,25% do Produto Interno Bruto (PIB) neste e nos próximos dois anos. São mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.
A partir das hipóteses do cenário básico, que incluem a manutenção da taxa de juros em 17,5% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$2,94), concluiu-se que as projeções de inflação estão acima da meta ajustada de 8,5% para 2003 e abaixo da meta de 5,5% para 2004. 
Implementação da política monetária
A inflação de novembro ratificou o processo de convergência para a trajetória das metas. No caso do IPCA, a variação em novembro, de 0,34%, foi de apenas 0,05 p.p. acima da observada em outubro. Quando se decompõe o IPCA em três grandes grupos - itens administrados, comercializáveis e não comercializáveis - observa-se que a dispersão em novembro foi baixa, com a inflação desses grupos variando entre 0,25% e 0,44%. Devido a fatores climáticos, o IPCA de novembro foi pressionado pelo comportamento dos preços dos alimentos in natura, que, após registrarem dois meses seguidos de deflação, subiram 0,5% no mês. É possível que esse comportamento se repita no início do primeiro trimestre de 2004, sem que isso resulte em pressões significativas nos preços livres. Outros índices de preços ao consumidor, como o IPC-Fipe e o IPC-Br, também se situaram próximos a 0,30%. 
O comportamento dos núcleos de inflação do IPCA também continuou favorável, observando-se queda ou estabilidade em níveis moderados, entre 0,3% e 0,4%, em todas as formas de cálculo utilizadas - exclusão, médias aparadas com suavização e médias aparadas sem suavização. O núcleo do IPC-Br também caiu entre outubro e novembro, atingindo 0,36%.
Em função dos resultados acumulados até novembro e das estimativas de mercado para a inflação de dezembro, a variação acumulada no IPCA ao longo de 2003 deverá ficar ligeiramente acima de 9%. Esse valor é muito próximo da meta ajustada de 8,5% e embute uma queda de quase 3,5% em relação à inflação de 2002. Tal resultado confirma a eficácia da política monetária na reversão das expectativas extremamente pessimistas vigentes no início do ano, que antecipavam a continuidade da inflação em valores próximos aos observados no fim de 2002.
Em relação à atividade econômica, os dados continuam confirmando a trajetória de recuperação antecipada em Notas de reuniões anteriores do Copom. A produção industrial segue com tendência de crescimento expressivo. Os resultados dessazonalizados para outubro mostram que houve crescimento ou estabilidade em todas as categorias de uso, embora a produção agregada registrasse queda de 0,5%. Esse resultado aparentemente contraditório é explicado por considerações estatísticas inerentes ao processo de dessazonalização. O índice de média móvel para o trimestre encerrado em outubro supera em 1,8% o nível de setembro. Indicadores antecedentes para novembro apontam a manutenção da tendência de crescimento para a produção industrial agregada. Conforme já mencionado em Notas anteriores, a retomada da atividade tem sido generalizada entre os diferentes setores da indústria. O índice de difusão de outubro atingiu 79%, em uma escala onde 100% indicariam que todos os 61 sub-setores pesquisados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) apresentariam taxas de crescimento positivas, segundo o critério da média móvel trimestral da série dessazonalizada. Esse número compara-se a 64% em setembro. 
Começa a delinear-se de forma mais clara o quadro de recuperação do consumo, cujo crescimento até o momento tem sido mais lento do que o verificado na produção. A partir do volume de vendas no varejo divulgado pelo IBGE, pode-se inferir uma melhora inequívoca na margem, ainda que os indicadores acumulados continuem sendo afetados pela forte queda nas vendas no primeiro semestre deste ano. O volume acumulado no ano, comparativamente ao mesmo período do ano anterior, continua negativo, mas sua queda reduziu-se de 5,2% em setembro para 5,0% em outubro. O destaque positivo continua sendo o setor de móveis e eletrodomésticos, com crescimento no volume de vendas pelo segundo mês consecutivo, de 5,2% em relação a outubro de 2002. A média móvel trimestral de uma série obtida a partir da dessazonalização dos dados básicos do IBGE mostra que o comércio varejista nacional se encontra em recuperação progressiva há vários meses. Os mesmos dados indicam que apenas o setor de demais artigos de uso pessoal e doméstico ainda não entrou em trajetória de recuperação. Os dados dessazonalizados, entretanto, devem ser avaliados com cautela, em função do tamanho ainda reduzido da série original. Outra evidência de recuperação do consumo é o aumento das consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) e ao Usecheque em outubro. Essa recuperação vem sendo liderada pelos setores de bens duráveis, em resposta ao aumento do crédito, e deve se consolidar, tendo em vista os baixos índices de inadimplência, a melhora tanto nas intenções presentes como nas intenções futuras dos consumidores e a recuperação progressiva da renda real.
Os dados sobre investimentos continuam surpreendendo positivamente, com a absorção doméstica de bens de capital tendo aumentado em 22% em outubro comparando-se com o mês anterior. Dessa forma, a formação bruta de capital, que ainda se encontra em um patamar historicamente baixo, mostra sinais importantes de recuperação, ratificando a tendência que já havia sido detectada nos dados referentes ao PIB do terceiro trimestre. O aumento do investimento reforça a expectativa do Copom de que a recuperação da economia continue ocorrendo de forma balanceada, calcada no crédito ao consumo, no aumento progressivo da renda real e na expansão da capacidade produtiva dos setores comercializáveis, cuja capacidade ociosa encontra-se em níveis baixos devido ao crescimento das exportações, de forma a atender o crescimento da demanda doméstica. 
Como em meses anteriores, o desempenho do setor externo continuou surpreendendo positivamente, com as médias diárias das exportações do quarto trimestre crescendo 20% em relação ao observado no mesmo período do ano passado, e as importações crescendo 17%, na mesma base de comparação. A balança comercial deverá encerrar 2003 com um saldo de cerca de 24 bilhões, muito acima das estimativas anteriores. Os resultados positivos deverão repetir-se em 2004, quando se estima que o saldo comercial atinja 19 bilhões, a despeito de um crescimento significativo nas importações em decorrência da recuperação na atividade econômica. Já o saldo em transações correntes deverá encerrar o ano com um superávit próximo a US$4 bilhões, que será o primeiro saldo positivo registrado desde 1992. O risco país medido pelo Embi+ do J.P. Morgan Chase acentuou sua trajetória de queda desde a reunião do Copom de novembro, acompanhando os recordes negativos de diversos índices de aversão a risco nos mercados internacionais, e esteve próximo de 480 p.b. no princípio da semana da reunião de dezembro do Copom. A taxa de câmbio manteve-se praticamente estabilizada entre as reuniões de novembro e dezembro, a exemplo do que tem ocorrido ao longo dos últimos meses.
Não houve alteração do cenário de recuperação sincronizada das grandes economias já considerado nas Notas da reunião de novembro. O Copom compartilha a preocupação de diversos analistas internacionais de que, em algum momento, a partir de meados do próximo ano, poderá se iniciar um ciclo de contração monetária nos Estados Unidos. No entanto, tendo em vista o comportamento recente da inflação norte-americana e o crescimento da produtividade, é pouco provável que um eventual aumento da taxa de juros norte-americana seja de magnitude suficientemente elevada para abortar o processo de recuperação da economia mundial e reduzir significativamente a liquidez internacional. O Copom também contempla a possibilidade de que a melhora generalizada na percepção de risco das economias emergentes possa se reverter caso algum desses países venha a sofrer de forma mais intensa com uma eventual piora no cenário internacional em 2004. Ainda assim, o Brasil encontra-se, no momento, em melhores condições do que em anos anteriores para enfrentar situações dessa natureza, tendo em vista a melhora significativa dos fundamentos macroeconômicos e a decisão do governo de renovar o acordo com o Fundo Monetário Internacional (FMI).
As medianas das expectativas de inflação coletadas pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores do Banco Central do Brasil (Gerin) para 2004 se estabilizaram em 6%. Como a moda e a mediana coincidem, variações marginais nas expectativas acabam sensibilizando apenas a média, que rompeu esse patamar entre as reuniões de novembro e dezembro. Na véspera da reunião do Copom, a média encontrava-se em 5,88%. Já a expectativa para crescimento do PIB em 2004, aumentou de 3,4% para 3,5%.
As projeções de inflação do Banco Central, supondo manutenção da taxa Selic em 17,5% a.a. e da taxa de câmbio em R$2,94, continuam apontando para uma inflação acima da meta ajustada de 8,5% em 2003. Com essas mesmas hipóteses de taxa de câmbio e de juros, as projeções do Banco Central estão abaixo da meta para 2004 e 2005. Em relação a novembro, houve pequena redução na projeção para 2004, por conta da diminuição da projeção dos preços administrados nesse ano, que caiu de 8,5% para 7,8%.
A trajetória benigna da inflação, a recuperação balanceada da atividade e o quadro externo favorável fizeram com que os membros do Comitê decidissem prosseguir com o processo de flexibilização da política monetária. Por unanimidade, o Copom decidiu reduzir a meta para a taxa Selic para 16,5% a.a., sem viés.
No entanto, é importante ressaltar uma vez mais que há defasagens importantes entre a implementação da política monetária e seus efeitos sobre o nível de atividade e sobre a inflação. Desde o início do ciclo de flexibilização da política monetária, a taxa de juros básica já foi reduzida em um total de dez pontos percentuais. Boa parte dos efeitos desse corte significativo de juros ainda não se refletiu no nível de atividade, assim como os efeitos da recente retomada da atividade sobre a inflação também não tiveram tempo de se materializar.
O Copom avalia que a queda nas taxas de juros reais de mercado, que acompanhou a redução dos juros básicos, é compatível com a sustentação ao longo dos próximos meses da recuperação de atividade, que hoje se dissemina pelos diferentes setores da economia. A convergência ininterrupta da inflação para as metas e a resultante consolidação de um cenário de estabilidade macroeconômica duradoura contribuirão para a redução progressiva da percepção de risco na economia. O espaço para que observemos juros reais menores ao longo dos próximos anos se consolidará de forma natural como conseqüência dessa melhora de percepção.
Tendo em vista as incertezas que cercam os mecanismos de transmissão da política monetária, o Copom entende que a preservação das importantes conquistas dos últimos meses no combate à inflação e na deflagração do processo de retomada da atividade econômica requer que a flexibilização adicional da política monetária seja conduzida de forma parcimoniosa. Em particular, a política monetária deverá ser implementada de maneira a não sancionar em hipótese alguma o impacto sobre o nível agregado de preços de reajustes elevados em setores que, por estarem liderando o processo de retomada da atividade, se defrontam com um nível relativamente maior de demanda. Só assim será possível assegurar a convergência contínua da inflação para as metas em um contexto de crescimento sustentado da economia.
Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 20 de janeiro de 2004 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 11.516, de 15/10/2003.
Sumário dos Dados Analisados pelo Copom

Atividade econômica
Conforme as informações do IBGE, o Índice do Volume de Vendas do comércio varejista do país caiu 3% em outubro e 5% no período de janeiro a outubro de 2003, comparativamente aos índices dos mesmos períodos do ano passado. Assim como em setembro, o resultado de outubro, embora ainda negativo, novamente refletiu significativa melhora em relação aos meses anteriores, sinalizando recuperação das vendas do comércio. Das cinco atividades que compõem o resultado do setor varejista, quatro continuaram registrando quedas no volume de vendas na comparação anual, enquanto o segmento de móveis e eletrodomésticos apresentou expansão de 5,2%.
Segundo informações da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP), as vendas físicas do comércio varejista na Região Metropolitana de São Paulo (RMSP) cresceram 0,7% em outubro, ante as de setembro, na série dessazonalizada. Esse resultado decorreu do acréscimo de 1% nas vendas de bens de consumo, principalmente duráveis, confirmando as sinalizações de recuperação do consumo doméstico a partir da melhora nas condições de oferta do crédito.
As consultas ao cadastro da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) para compras a crédito e com cheques registraram acréscimos de 10,6% e 10%, respectivamente, na primeira quinzena de dezembro, comparativamente às observadas no mesmo período de 2002, confirmando a tendência de recuperação desses indicadores nos últimos meses.
A pesquisa mensal da Fecomercio SP sobre a confiança do consumidor registrou aumento de 6,8% no Índice de Intenções do Consumidor (IIC) em dezembro, que atingiu 110,7, em escala que vai de 0 a 200. Esse resultado mostrou significativo avanço no perfil de otimismo do consumidor que atingiu tanto as intenções atuais quanto as intenções futuras de consumir, refletindo o ambiente econômico mais favorável.
Em relação aos investimentos, em outubro houve nova recuperação generalizada e expressiva dos indicadores, tomando como base dados dessazonalizados. Comparativamente ao mês anterior, a produção de máquinas e equipamentos cresceu 3,8%, com destaque para o aumento na produção de bens de capital tipicamente industriais, de uso misto, geração de energia elétrica e equipamentos de transportes. As importações de bens de capital aumentaram 47,6% e as exportações desses bens subiram 0,6%, resultado que, combinado com a expansão da produção, representou acréscimo mensal de 22% da absorção doméstica de bens de capital em outubro. Também a produção de insumos da construção civil confirmou recuperação, crescendo 1,2% na série dessazonalizada, em relação ao mês anterior. Finalmente, ressalte-se o expressivo aumento nos desembolsos de financiamentos para investimentos de médio e longo prazos concedidos pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), perfazendo R$9,5 bilhões em outubro e novembro, de um total acumulado no ano, até novembro, de R$28,5 bilhões.
Segundo o IBGE, a produção industrial brasileira mostrou acomodação em outubro, após a expressiva recuperação observada no quadrimestre de junho a setembro, particularmente nesse último mês. A série dessazonalizada do indicador geral da indústria recuou 0,5%, sendo que a produção da indústria de transformação variou -0,1%, enquanto a da extrativa mineral cresceu 0,3%. Dos vinte ramos pesquisados, registrou-se expansão em dezessete, destacando-se as indústrias metalúrgica e de material de transporte com acréscimos mensais há seis meses consecutivos. Entre as categorias de uso, os maiores acréscimos mensais foram registrados na produção de bens capital (3,8%) e bens de consumo duráveis (1,8%). A fabricação de bens intermediários cresceu 0,3% e a de bens de consumo semi e não duráveis manteve-se praticamente estável. 
As estatísticas divulgadas pela Confederação Nacional da Indústria (CNI) sobre o desempenho da indústria de transformação em outubro confirmaram a retomada do setor, tendo as vendas reais aumentado 3,1% e as horas trabalhadas na produção, 0,7%, ambas após ajustes sazonais. O nível de utilização da capacidade industrial instalada atingiu 80,2% em outubro, ante o pico de 81,3% verificado no mesmo mês de 2002.
No segmento automobilístico, a produção e as vendas internas de veículos, em novembro, aumentaram 7,3% e 6,2%, respectivamente, consideradas as séries dessazonalizadas, ainda refletindo o estímulo setorial decorrente da redução temporária do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) sobre os veículos e a retomada dos financiamentos. As vendas externas recuaram 7,9% em novembro, também na série dessazonalizada, mas no ano até novembro, o acréscimo de 31,7% nas exportações de veículos contribuiu decisivamente para a expansão de 1,8% na produção, uma vez que as vendas internas recuaram 6,5%.
Mercado de trabalho
O índice de emprego formal cresceu 0,3% em outubro, ante o de setembro, na série dessazonalizada, e 3% na média do ano até outubro, de acordo com informações do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE). Segundo a nova metodologia da Pesquisa Mensal do Emprego (PME), a taxa de desocupação medida pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país manteve-se estável em outubro, em 12,9%. Esse resultado foi devido às quedas de 0,4% tanto no número de trabalhadores ocupados quanto na População Economicamente Ativa (PEA). Ainda segundo a pesquisa do IBGE, o rendimento médio real (deflacionado pelo IPCA) recebido pelas pessoas ocupadas em setembro de 2003 alcançou R$686, com queda de 15,9% ante o valor percebido no mesmo mês de 2002, queda menor do que a de 17,3% observada entre junho de 2002 e junho de 2003.
No setor industrial, conforme estatísticas da CNI, houve aumento de 0,2% no pessoal empregado em outubro em relação ao mês anterior, segundo dados dessazonalizados. A massa salarial real apresentou crescimento no período, pelo sexto mês consecutivo, mas ainda permaneceu 2,8% abaixo da observada em igual mês de 2002.
Crédito e inadimplência
O saldo das operações de crédito do sistema financeiro com recursos livres cresceu 1,8% em novembro, com destaque para a recomposição das modalidades lastreadas em recursos externos. As operações com pessoas jurídicas aumentaram 2,1%, permanecendo a influência de aspectos sazonais relacionados às encomendas de fim de ano e à safra agrícola, ressaltando-se as variações de conta garantida, vendor e desconto de duplicatas. No segmento de pessoas físicas, houve expansão de 1,4%, principalmente nas operações de financiamento de veículos e crédito pessoal, favorecidas pela queda das taxas de juros.
A taxa média de juros das operações com recursos livres registrou nova queda em novembro, de 0,6 p.p., atingindo 48% a.a., refletindo a consistente tendência de redução da taxa Selic. O resultado foi mais expressivo nas operações com pessoas físicas, com recuo de 1,2 p.p., para 68,2% a.a., nível mais baixo desde junho de 2001. Nas operações com pessoas jurídicas a taxa média atingiu 32,3% a.a., diminuindo 0,2 p.p. ante a do mês anterior, constituindo-se na menor taxa desde dezembro de 2002. A inadimplência total da carteira de crédito com recursos livres das instituições financeiras diminuiu 0,2 p.p. em novembro, atingindo 8,4%, reflexo dos recuos nas operações com pagamento em atraso de pessoas jurídicas e de pessoas físicas, que se situaram em 4,6% e 14,2%, respectivamente.
Em relação à inadimplência no comércio, houve nova melhora nos indicadores em novembro. A taxa líquida de inadimplência calculada pela ACSP retraiu-se de 5,4% em outubro para 4,2% em novembro. O número de novos carnês em atraso caiu 4,1% e a quantidade de registros cancelados cresceu 4,1%, comparativamente aos dados de outubro.
Ambiente externo
Pela primeira vez desde 2000, as três principais regiões econômicas - EUA, Área do Euro e Japão - crescem ao mesmo tempo. Essa confirmação dos sinais de retomada da economia mundial tem sido favorecida pelo desempenho dos países do Sudeste Asiático, especialmente a China, principal destino das exportações do Japão, da Coréia do Sul e da Austrália.
Nos EUA, os últimos indicadores divulgados confirmam que o crescimento deverá se manter firme no quarto trimestre, após a expressiva expansão do PIB de 8,2% no terceiro trimestre. O resultado de novembro das vendas no varejo registrou aumento de 0,9%, revertendo a tendência de declínio verificada nos meses anteriores. A taxa de desemprego recuou para 5,9% em novembro, aliada a sucessivas reduções no número de pedidos de auxílio-desemprego. O déficit fiscal reduziu-se para US$43 bilhões em novembro, ante US$69,5 bilhões em outubro, enquanto o déficit comercial aumentou 1% em outubro.
A produção industrial na Área do Euro cresceu 1,3% em outubro, em relação à do mês precedente, com destaque para a expansão de 1,3% na França. No entanto, o fortalecimento do euro vem prejudicando a expansão das exportações, introduzindo dúvidas quanto a uma possível recuperação vigorosa da economia. Na Alemanha, as exportações declinaram 6,6% em outubro, ante as do mês anterior, a maior redução em mais de uma década.
No Japão, as causas mais visíveis para a recuperação econômica vêm das exportações, principalmente do setor automobilístico, direcionadas em sua maior parte para a Ásia. O crescimento asiático vem sendo liderado pela China, que cresceu 8,2% no primeiro semestre e 9,1% no terceiro trimestre deste ano.
Na ausência de pressões inflacionárias, as taxas de juros básicas permanecem baixas nas principais economias mundiais. Praticamente todas as bolsas de valores mantêm trajetória ascendente, embora em um ritmo menos intenso. A ampla liquidez no mercado internacional e a busca por retornos tornam os investidores mais propensos ao risco, favorecendo a demanda continuada por ativos de mercados emergentes. As expectativas de crescimento econômico e do comércio mundial têm provocado elevação nos preços de commodities agrícolas e metais, favorecendo os países emergentes. O preço do barril de petróleo continuou oscilando acima da banda estipulada pela Organização dos Países Exportadores de Petróleo (Opep).
Setor externo
A balança comercial registrou superávit de US$1,7 bilhão em novembro, totalizando US$22,1 bilhões no ano e US$23,9 bilhões em doze meses. As exportações cresceram 16,6% em novembro e 20,4% no acumulado do ano, comparativamente aos valores registrados nos mesmos períodos de 2002. As importações aumentaram 10,4% em novembro e 1,1% em onze meses, na comparação com os mesmos períodos do ano passado. Em dezembro, até a segunda semana (dez dias úteis), o saldo comercial totalizou US$1,3 bilhão, registrando expansão de 31,7% nas exportações e de 21,2% nas importações, comparativamente aos valores médios observados em dezembro de 2002. Com esse desempenho, o saldo acumulado em 2003, até 14 de dezembro, atingiu US$23,4 bilhões.
Em novembro, as exportações atingiram US$6 bilhões, registrando recorde histórico para meses de novembro, assim como as vendas de produtos manufaturados, com US$3,5 bilhões, e as de básicos, US$1,6 bilhão. As importações também apresentaram expansão em novembro, em relação ao mesmo mês de 2002, destacando-se os aumentos de 19,1% nas compras de matérias-primas e bens intermediários, e de 10,9% nas de bens de capital, corroborando os cenários de retomada dos investimentos e de recuperação da atividade econômica.
A exemplo do que ocorreu em meses anteriores, em novembro, houve uma evolução consistente das vendas externas de itens com pequena participação na pauta de exportações, particularmente de manufaturados. Essa busca de diversificação de pauta e de mercados e a ampliação da participação de produtos não-tradicionais refletem o aumento da competitividade da economia e constituem-se em fatores que reforçam as projeções de continuidade no crescimento das exportações.
As transações correntes do balanço de pagamentos registraram superávit de US$3,8 bilhões no ano até novembro, revertendo déficit de US$7,6 bilhões no mesmo período de 2002. O déficit nas contas de serviços e rendas alcançou US$20,9 bilhões, ante US$21,1 bilhões de janeiro a novembro do ano passado. O saldo da conta financeira do balanço de pagamentos atingiu US$12 bilhões no acumulado de onze meses de 2003, contra US$6,4 bilhões do mesmo período do ano anterior. Em novembro, o ingresso líquido de investimentos estrangeiros diretos alcançou US$2 bilhões, acumulando US$8,7 bilhões em 2003. Ao final de novembro, as reservas internacionais situaram-se em US$ 54,4 bilhões e as reservas líquidas ajustadas (acordo FMI), em US$17,2 bilhões.
Mercado monetário e operações de mercado aberto
Após a reunião do Copom em novembro, a curva de juros registrou queda em toda a sua extensão. Além da redução, superior às expectativas, da meta para a taxa Selic, contribuíram para esse movimento a divulgação pelo IBGE de indicadores de atividade econômica abaixo do esperado, a percepção de inflação sob controle e a evolução favorável do risco-Brasil. Entre 19 de novembro e 16 de dezembro, as taxas de juros de seis meses, de um ano e de dois anos declinaram, respectivamente, 1,44 p.p., 1,39 p.p. e 1,42 p.p. A taxa real de juros, mensurada pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a mediana das expectativas de inflação para os próximos doze meses, caiu de 10,6% para 9,3%.
O Banco Central não efetuou leilão de rolagem para o vencimento de títulos e swaps cambiais de 18 de dezembro, o último do ano. Dessa forma, 2003 se encerra com o resgate líquido, incluídos os vencimentos de juros, de US$19,1 bilhões em instrumentos cambiais.
O Tesouro realizou quatro leilões de venda de Letras do Tesouro Nacional (LTN), cujo volume financeiro alcançou R$11,8 bilhões. Acompanhando o movimento da curva de juros e a crescente demanda por títulos prefixados, as taxas de colocação apresentaram significativa redução. Em consonância com a estratégia de reduzir a parcela da dívida pública com rentabilidade definida pela taxa Selic, foram realizados somente dois leilões de venda de Letras Financeiras do Tesouro (LFT), com volume financeiro total de R$1,1 bilhão. A emissão de títulos com rentabilidade atrelada a índices de preços (Notas do Tesouro Nacional - NTN - séries B e C) totalizou R$5,2 bilhões no período, sendo R$1,4 bilhão liquidado em moeda corrente. Destaque-se que a taxa da NTN-B com vencimento em agosto de 2006 caiu para 8,99% no leilão de dezembro, ante 9,95% no mês anterior.
O Banco Central manteve, nas suas intervenções no mercado aberto, as operações compromissadas semanais pós-fixadas, com prazo de duas semanas, e prefixadas, com prazo de três meses, assim como as operações diárias de nivelamento da liquidez bancária. Além disso, realizou, no período, cinco operações compromissadas, prefixadas, com prazo entre 1 e 4 dias úteis. O excesso médio de liquidez bancária esterilizado pelas operações com prazo inferior a 30 dias atingiu R$48,4 bilhões.
Em novembro, a dívida pública mobiliária interna registrou aumento de 1,5%. A parcela prefixada aumentou para 11,3%, ante 9,9% no mês anterior, enquanto a parcela vinculada à variação cambial reduziu-se pelo sexto mês consecutivo, para 23,8%.












		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 92ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 92ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário
Evolução recente da inflação 
Avaliação prospectiva das tendências da inflação
Implementação da política monetária
Atividade econômica
Mercado de trabalho
Crédito e inadimplência
Ambiente externo
Setor externo
Mercado monetário e operações de mercado aberto


 
Data: 20 e 21/1/2004

Local: Sala de reuniões do 8º andar (20/1) e do 20º andar (21/1) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF

Horário de início: 15h30 (20/1) e 16h (21/1)
Horário de término: 18h15 (20/1) e 18h45 (21/1)

Presentes: Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 93ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 93ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 

Sumário

Evolução recente da inflação

Avaliação prospectiva das tendências da inflação


Implementação da política monetária


Atividade econômica


Mercado de trabalho


Crédito e inadimplência


Ambiente externo


Setor externo


Mercado monetário e operações de mercado aberto




       
    

Data: 17 e 18/2/2004
    

Local: Sala de reuniões do 8º andar (17/2) e do 20º andar (18/2) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF
    

Horário de início: 16h10 (17/2) e 15h30 (18/2)
    

Horário de término: 18h15 (17/2) e 18h45 (18/2)
    

Presentes:


Membros do Copom


      Henrique de Campos Meirelles - Presidente
    

      Afonso Sant'Anna Bevilaqua
    

      Alexandre Schwartsman
    

      Antonio Gustavo Matos do Vale
    

      Eduardo Henrique de Mello Motta Loyo
    

      João Antônio Fleury Teixeira
    

      Luiz Augusto de Oliveira Candiota
    

      Paulo Sérgio Cavalheiro
    

      Sérgio Darcy da Silva Alves
    

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 17)


      Altamir Lopes - Departamento Econômico
    

      Carlos Yoshitaka Urata - Departamento de Operações das Reservas Internacionais
    

      José Antonio Marciano - Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
    

      José Pedro Ramos Fachada Martins da Silva - Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores
    

      Marcelo Kfoury Muinhos - Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente no dia 18)
    

      Sergio Goldenstein - Departamento de Operações do Mercado Aberto
    

Demais participantes (presentes no dia 17)


      Alexandre Pundek Rocha - Consultor da Diretoria
    

      Flávio Pinheiro de Melo - Consultor da Diretoria
    

      Helio José Ferreira - Secretário-Executivo da Diretoria
    

      João Batista do Nascimento Magalhães - Assessor Especial do Presidente
    

      Jocimar Nastari - Assessor de Imprensa
    

      Katherine Hennings - Consultora da Diretoria
    

      Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
    

Evolução recente da inflação



Os principais índices de preços mostraram aumento da inflação em janeiro. O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) variou 0,76%, ante 0,52% em dezembro, registrando três meses consecutivos de alta. O mesmo ocorreu com o Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI), que, após registrar acréscimos de 0,48% em novembro e de 0,6% em dezembro, variou 0,8% em janeiro, influenciado pelos aumentos de 0,75% no Índice de Preços no Atacado - Disponibilidade Interna (IPA-DI) e de 1,08% no Índice de Preços ao Consumidor - Brasil (IPC-Br). Entretanto, as variações do IPCA, do IGP-DI e do IPA-DI acumuladas em períodos de doze meses mantiveram a tendência de queda em janeiro, alcançando taxas de 7,71%, 6,22% e 4,75%, respectivamente.

No caso do IPC-Fipe, houve recuo da inflação, que passou de 0,65% em janeiro para 0,46% na primeira quadrissemana de fevereiro. Entretanto, essa queda acentuada captada pelo índice da Fipe não é necessariamente representativa da dinâmica do IPCA, uma vez que os índices têm abrangências geográficas, cestas e critérios de cálculo distintos, e têm apresentado comportamentos diferentes no passado recente. Nos últimos doze meses, o IPC-Fipe apresenta uma variação acumulada de 6,53%, inferior em 1,18 p.p. à variação acumulada do IPCA no mesmo período. A diferença do comportamento recente dos preços entre São Paulo e outras regiões também é detectado na decomposição regional do IPCA: nos últimos doze meses, a variação acumulada da parcela do IPCA referente a São Paulo foi de 6,26%, enquanto a parcela referente às demais regiões apresentou variação de 8,51%.

No IPCA, as maiores contribuições individuais para o resultado de janeiro decorreram das pressões exercidas pelas tarifas de energia elétrica e pelos preços dos automóveis novos, alimentos in natura, arroz, gás de bujão e feijão, que responderam, em conjunto, por 0,28 p.p. da variação do índice. O grupo dos preços livres variou 0,73% no mês, respondendo por 0,52 p.p. da variação do IPCA, enquanto a elevação de 0,84% nos preços monitorados respondeu por 0,24 p.p. Destacaram-se, dentre os monitorados, as elevações nas tarifas de energia elétrica e nos preços do gás de bujão, da gasolina, do álcool e dos planos de saúde.

No atacado, observou-se estabilidade na evolução do IPA, ao variar 0,75% em janeiro, ante 0,74% no mês anterior. Esse comportamento foi resultante do recuo nos preços agrícolas e da continuidade da elevação nos preços industriais. O IPA-agrícola registrou variação de -0,34% em janeiro, após alta de 0,58% em dezembro, refletindo, principalmente, as quedas nos preços do grupo animais e derivados (aves, bovinos, leite e ovos), que mais que compensaram as elevações nos itens alimentos in natura, café e feijão. A variação dos preços industriais atingiu 1,2%, ante 0,8% em dezembro, mostrando aceleração pelo terceiro mês consecutivo. Esse grupo é afetado pela elevação nos preços de commodities, movimento que se reflete na elevação do índice de preços no atacado tanto pelo seu efeito direto nos preços de bens de produção como pelo encarecimento dos produtos finais. Nesse sentido, destacaram-se no resultado do IPA industrial de janeiro as altas observadas na indústria metalúrgica (ferro, aço e derivados e metais não ferrosos), química (matérias plásticas, fertilizantes e outros) e material de transporte. No ramo tecidos, vestuário e calçados, a variação mensal estabilizou-se, mas continuou elevada pelo terceiro mês consecutivo, ainda refletindo os efeitos do aumento do preço do algodão.

O núcleo de inflação para o IPCA, calculado por exclusão do item alimentos no domicílio e do grupo de preços monitorados, foi de 0,64% em janeiro, mostrando-se estável em relação ao 0,63% de dezembro, embora em patamar elevado. Itens dos grupos de transportes e despesas pessoais têm contribuído com maior intensidade para esse comportamento. Considerando a variação acumulada em doze meses, o núcleo medido por esse critério registrou 7,39% em janeiro, ante 8,17% em dezembro.

A variação do núcleo de inflação para o IPCA em janeiro, calculado pelo método das médias aparadas, também mostrou-se estável em patamar alto, assinalando variação de 0,73% ante 0,72% em dezembro. A variação acumulada nos últimos doze meses atingiu 10,47%. A mesma medida, quando calculada sem o procedimento de suavização de itens preestabelecidos, apresentou aceleração pelo terceiro mês seguido, tendo variado 0,63% em janeiro ante 0,54% no mês anterior.

A variação do núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pela Fundação Getúlio Vargas (FGV) pelo método das médias aparadas simétricas, elevou-se a 0,65% em janeiro, ante 0,46% em dezembro, acumulando alta de 8,95% nos últimos doze meses.

O impacto do arrefecimento recente dos preços da alimentação - refletindo o início da safra e a desaceleração dos preços in natura - tende a atenuar os efeitos de pressões que ainda persistem sobre os índices de preços em fevereiro. Nos índices de preços no atacado, esse movimento já é percebido pelos resultados parciais divulgados até o momento, devendo a queda dos preços agrícolas intensificar-se ao longo do mês. Por outro lado, a evolução dos preços industriais deve continuar refletindo, principalmente, os reajustes de insumos utilizados pelo setor. Em relação ao IPCA, deverão contrapor-se à evolução favorável dos preços da alimentação, de maneira destacada, os efeitos dos reajustes de preços no grupo educação, dos planos de saúde e das tarifas de ligações telefônicas de fixo para móvel.

Avaliação prospectiva das tendências da inflação

Os choques identificados e os seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis. O cenário de referência considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:



as projeções para os reajustes de preços da gasolina e do gás de bujão em 2004 foram mantidas em 9,5% e 10%, respectivamente;

em relação às tarifas de energia elétrica residencial, houve redução de 0,5 p.p. desde a última Reunião do Copom, passando de 6,8% para 6,3%. Nas projeções para os reajustes das tarifas de telefone fixo em 2004, houve pequena elevação de 0,2 p.p., alcançando 6,8%;

considerando todos os itens administrados por contrato e monitorados, com peso total de 28,9% no IPCA de janeiro, o Copom manteve praticamente inalteradas suas projeções para 2004, passando de 7,8% na Reunião de janeiro para 7,7% atualmente;

quanto à projeção dos reajustes do conjunto de itens administrados por contrato e monitorados para 2005, baseada no modelo de determinação endógena de preços administrados, ocorreu aumento de 5,4% para 6,0%. Esse modelo considera componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP);

a trajetória projetada para a taxa de juros de seis meses, baseada em um modelo VAR que utiliza as variáveis Selic e swap em níveis, parte dos valores vigentes nos dias que antecederam a Reunião do Copom e atinge 17,1% no quarto trimestre de 2005.


Em relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário de 4,25% do Produto Interno Bruto (PIB) neste e nos próximos dois anos. São mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior.

A partir das hipóteses do cenário de referência, que incluem a manutenção da taxa de juros em 16,5% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$2,91), verificou-se que as projeções de inflação estão abaixo da meta de 5,5% para 2004. Considerando o cenário de mercado, que incorpora as trajetórias para a taxa de câmbio e para a taxa Selic esperadas pelos agentes do mercado na véspera da Reunião do Copom, de acordo com os dados da pesquisa realizada pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores do Banco Central do Brasil (Gerin), as projeções de inflação se encontram acima da meta de 5,5% para 2004 e acima da meta de 4,5% para 2005.


Implementação da política monetária

Os principais índices de preços apresentaram aumento da inflação entre dezembro e janeiro. A inflação de 0,76% registrada pelo IPCA foi significativamente superior às projeções do mercado feitas no final de 2003: na véspera da reunião de dezembro do Copom, a mediana das expectativas de mercado para a inflação de janeiro era de 0,60%. A inflação dos três grandes grupos do IPCA - itens comercializáveis, não comercializáveis e administrados por contrato e monitorados - manteve-se elevada e/ou aumentou em janeiro. No caso dos itens comercializáveis, o resultado de janeiro foi semelhante ao de dezembro, em torno de 0,5%. As inflações dos preços dos itens não comercializáveis e administrados por contrato e monitorados partiram de um patamar já elevado em dezembro e aumentaram cerca de 0,4 p.p. em janeiro, atingindo 0,97% e 0,84%, respectivamente, o terceiro aumento mensal consecutivo de ambas as séries.

Dos demais índices de preços ao consumidor, destaca-se a forte elevação do IPC-Br, cuja inflação atingiu 1,08% em janeiro, ante 0,43% em dezembro. A inflação medida pelos índices gerais de preços (IGP-M e IGP-DI) e pelo IPA-M também subiu em janeiro. Já a inflação mensurada pelo IPA-DI manteve-se praticamente estável entre dezembro e janeiro, porém em um patamar elevado, de 0,75%, embora tenha sido fortemente favorecida pela deflação de 0,34% dos preços agrícolas. O IPA-industrial subiu pelo terceiro mês consecutivo e atingiu 1,20% em janeiro, o maior valor da série desde março de 2003.

Os núcleos de inflação do IPCA mantiveram-se praticamente estáveis em janeiro, em níveis incompatíveis com a trajetória das metas. O núcleo do IPCA calculado por exclusão de alimentos no domicílio e de preços administrados por contrato e monitorados atingiu 0,64% em janeiro, valor próximo ao de dezembro (0,63%), mas superior ao de novembro (0,38%). O núcleo do IPCA calculado pelo método de médias aparadas com a suavização de itens preestabelecidos apresentou comportamento semelhante: 0,56% em novembro, 0,72% em dezembro e 0,73% em janeiro. Já o núcleo do IPC-Br calculado pelo método de médias aparadas subiu de 0,46% em dezembro para 0,65% em janeiro. A proporção de itens no IPCA que tiveram reajuste positivo aumentou novamente, passando de 64,8% em dezembro para 70,9% em janeiro, o maior valor desde abril do ano passado.

Os indicadores do nível de atividade continuam em linha com o cenário de recuperação da atividade econômica com o qual o Copom vem trabalhando nos últimos meses. Após sensível queda no primeiro semestre de 2003, a produção industrial apresentou forte crescimento no segundo semestre. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a média móvel trimestral da série dessazonalizada da produção industrial acumulou, entre junho e dezembro, um crescimento de 5,1%. Vale destacar o crescimento verificado na produção de bens de consumo duráveis e de bens de capital, de 18,4% e 12,3% respectivamente, na mesma base de comparação.

No mesmo período, o setor de bens de consumo semi e não duráveis, mais fortemente influenciado pelos rendimentos reais, registrou queda de 1,8% na média móvel trimestral. O Copom reitera a observação feita nas Notas da reunião de janeiro, de que a recuperação desse setor se dará naturalmente, como conseqüência da disseminação gradual do crescimento do restante da economia. Uma flexibilização excessiva da política monetária com o objetivo de impulsionar este setor específico teria somente o efeito, no curto prazo, de exacerbar as diferenças de velocidade de retomada entre setores e de dar margem a pressões inflacionárias nos setores líderes.

Em dezembro, observou-se queda de 1% na produção industrial, em termos dessazonalizados, em relação ao mês anterior. Quando se consideram as médias móveis trimestrais, a queda em dezembro foi de apenas 0,1% em relação ao nível de novembro, tendo sido este praticamente igual ao nível mais alto já atingido pela série, em dezembro de 2000. Oscilações em torno da tendência subjacente de aumento da produção são naturais em períodos de retomada da atividade econômica, sobretudo em seguida a fases de incremento acelerado e à medida que os níveis de produção se aproximam do pico prévio. Tais oscilações não devem ser precipitadamente interpretadas como sinal de esgotamento do processo de retomada, ainda mais quando se leva em conta que os efeitos do relaxamento monetário observado ao longo do segundo semestre de 2003 ainda não tiveram tempo de se manifestar em sua totalidade.

Além disso, em dezembro, de acordo com os indicadores de vendas da Confederação Nacional da Indústria (CNI) e da produção industrial do IBGE dessazonalizados pelo Banco Central do Brasil, o crescimento das vendas industriais superou o crescimento da produção pelo terceiro mês consecutivo. Comparativamente ao período imediatamente anterior, no segundo semestre de 2003 as vendas industriais cresceram 2,5 p.p. a mais que a produção, valor que se eleva para 4,3 p.p. no quarto trimestre daquele ano, o que prenuncia estímulo adicional para expansão da atividade da indústria no curto prazo, advindo inclusive da dinâmica de acumulação de estoques. Por fim, a elevação da demanda impulsionada pela recuperação progressiva dos rendimentos reais e pelo aumento do crédito e o aumento da confiança, captado pelo comportamento do Índice de Confiança do Empresariado Industrial (ICEI), calculado pela CNI, são outros fatores que ratificam a percepção de que as perspectivas para a recuperação da atividade continuam positivas.

De acordo com dados do IBGE dessazonalizados pelo Banco Central do Brasil, a média móvel trimestral do volume de vendas no varejo cresceu 0,5% em dezembro em relação a novembro, e 2,9% em relação a junho. Assim como vem ocorrendo com a produção, o comércio varejista tem se expandido mais nos segmentos favorecidos pelo crédito, como móveis e eletrodomésticos (14,4% na média móvel trimestral da série dessazonalizada, entre junho e dezembro) e automóveis e motocicletas (16,2% na mesma base de comparação). O cenário mais provável é de continuidade de recuperação do consumo, tendo em vista os altos índices de intenções do consumidor, a queda da inadimplência e a perspectiva de elevação da massa salarial.

Assim como nos meses anteriores, o desempenho das contas externas continua favorável. As exportações registraram, em janeiro de 2004, aumento de 26,5% em relação a janeiro de 2003, enquanto as importações aumentaram 20,9%, na mesma base de comparação. A balança comercial encerrou o mês com um superávit próximo a US$1,6 bilhão e o saldo em transações correntes, com um superávit de US$0,7 bilhão. Houve, no período, um aumento na percepção de risco em função, entre outros motivos, da expectativa de que haveria uma antecipação no aumento da taxa de juros nos Estados Unidos, com impactos negativos sobre a liquidez disponível para aplicação em mercados emergentes. Com isso, o risco-país medido pelo Embi+ do J.P. Morgan Chase aumentou quase 100 p.b. desde a reunião de janeiro, atingindo 520 p.b. na véspera da reunião do Copom de fevereiro, as captações externas se reduziram e a cotação do dólar norte-americano se elevou de R$2,84 para R$2,91 no período. Mesmo assim, o cenário externo permanece bastante positivo, com perspectiva de crescimento nas principais economias mundiais, de aumento de demanda pelas exportações brasileira e de condições favoráveis de liquidez internacional.

As expectativas de inflação para o primeiro trimestre, segundo pesquisa da Gerin, vêm se deteriorando desde dezembro. O resultado de janeiro ficou acima do esperado e as informações preliminares de fevereiro sugerem que a inflação desse mês também será significativamente maior do que anteriormente antecipado. Considerando as vésperas das reuniões do Copom, a mediana das expectativas de inflação do primeiro trimestre das instituições com maior grau de acerto no curto prazo (instituições Top 5) subiu de 1,48% em dezembro para 1,68% em janeiro, e para 1,98% em fevereiro. Para o agregado do mercado, a mediana subiu de 1,51% para 1,90% no período. Apesar da maior projeção para o primeiro trimestre, a mediana das expectativas para 2004 e 2005 manteve-se estável, em 6,0% e 5,0%, respectivamente.

As projeções de inflação do Banco Central de acordo com o cenário de referência, que supõe a manutenção da taxa Selic em 16,5% a.a. e da taxa de câmbio em R$2,91, apontam para uma inflação abaixo das metas de 5,5% em 2004 e de 4,5% em 2005. Comparativamente a janeiro, houve aumento da projeção para 2004, devido ao resultado acima do previsto para a inflação de janeiro e ao impacto da depreciação cambial. Para 2005, a projeção ficou praticamente inalterada. Segundo o cenário de mercado, que incorpora ao modelo a variação cambial e a trajetória para a taxa Selic esperadas pelo mercado na véspera da reunião do Copom, as projeções de inflação do Banco Central situam-se acima das metas para 2004 e para 2005.

O Copom examinou também projeções produzidas segundo a mesma metodologia e segundo os mesmos cenários de referência e de mercado para as trajetórias de juros e câmbio, incorporando entretanto as expectativas de inflação para fevereiro e março das instituições Top 5 de curto prazo, e projetando, a partir daí, a inflação para os meses subseqüentes. Nesse exercício, a projeção de inflação para 2004 fica ligeiramente acima da meta mesmo no cenário de referência para juros e câmbio, embora a projeção para 2005 permaneça abaixo da meta. O mesmo procedimento para o cenário de mercado revela um aumento em relação a janeiro do distanciamento entre as inflações projetadas e as metas para 2004 e 2005.

Considerando o período após a introdução do Plano Real, a inflação de janeiro tem sido a maior do primeiro trimestre do ano em 7 das 9 observações da série. É natural esperar, portanto, que esse padrão sazonal se repita e que a inflação em fevereiro mostre alguma reversão em relação à de janeiro. Desde a reunião de janeiro, entretanto, o Copom não identificou fatores que permitam descartar o cenário no qual a taxa de inflação permaneça elevada por um período mais longo que o indicado pelo padrão sazonal, capaz de colocar em risco o cumprimento da meta de 5,5% em 2004. Em primeiro lugar, os números do IPCA e dos núcleos de janeiro e as expectativas para fevereiro não mostram tendência significativa de arrefecimento da inflação. Sinais preliminares de uma tendência de queda podem ser detectados nos resultados parciais do IPC-S e do IPC-Fipe. No caso do IPC-S, entretanto, a inflação ainda se encontra em patamar elevado; já no caso do IPC-Fipe, a queda foi mais acentuada mas, pelos motivos descritos no parágrafo 2 acima, pode não ser inteiramente compartilhada pelo IPCA. Além disso, a inflação medida pelo IPA-industrial continuou elevada e em ascensão, influenciada pelo aumento do preço internacional de algumas commodities, pela maior demanda por insumos intermediários e pela recuperação de preços relativos que tem favorecido os setores que vêm sendo mais fortemente beneficiados pela recuperação da demanda. Cabe enfatizar que a maior inflação no atacado não será necessariamente transferida com igual intensidade para os consumidores, mas repasses maiores tornar-se-iam mais prováveis caso tomasse corpo a impressão de que contariam com leniência da política monetária em um cenário de exacerbação do otimismo com a recuperação da demanda em determinados setores.

Mesmo que o comportamento recente da inflação possa ser explicado por fatores extraordinários ou sazonais, e que os resultados mensais da inflação retornem para valores compatíveis com as metas nos próximos meses, o cumprimento da meta de 5,5% em 2004 requererá maior cautela da política monetária do que anteriormente previsto, tendo em vista o resultado de janeiro e as expectativas para o curto prazo, que apontam para uma inflação próxima a 2% no primeiro trimestre, de acordo com a Gerin.

Sendo assim, e à luz das dúvidas importantes que persistem acerca das defasagens e da magnitude dos impactos sobre a atividade econômica e sobre a inflação da redução de 10 p.p. na taxa básica de juros ocorrida entre junho e dezembro de 2003, o Copom mantém o diagnóstico expresso nas Notas da reunião de janeiro, de que há uma probabilidade concreta de que a inflação volte a se desviar da trajetória de metas, o que requer cautela adicional na condução da política monetária.

O balanço entre os riscos de desvio da inflação em relação às metas e de interrupção do processo de recuperação da economia não se alterou significativamente desde janeiro. O retorno prematuro ao processo de flexibilização da política monetária, interrompido em janeiro, aumentaria significativamente o risco de que a inflação se desviasse da trajetória de metas e, portanto, de que se tornasse necessária uma mudança na política monetária no médio prazo, com fortes movimentos na taxa de juros e impactos significativos sobre a atividade. A manutenção da taxa básica de juros, por outro lado, embute um risco substancialmente menor de causar danos palpáveis ao processo em curso de recuperação da economia.

Diante disso, o Copom decidiu, por unanimidade, manter a meta para a taxa Selic em 16,5% a.a. sem viés, no aguardo de sinais consistentes de que é suficientemente baixo o risco de que a inflação se desvie da trajetória das metas.

Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 16 de março de 2004 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 11.516, de 15.10.2003.


SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM


Atividade econômica

Conforme a pesquisa do IBGE, o Índice do Volume de Vendas, referente ao desempenho do comércio varejista no país, diminuiu 0,3% em dezembro de 2003 em relação ao de novembro, uma vez feito o ajuste sazonal. Após doze quedas consecutivas na comparação com o mesmo mês do ano anterior, o índice de dezembro cresceu 3,2%. Na mesma base de comparação, somente os segmentos combustíveis e lubrificantes e demais artigos de uso pessoal e doméstico registraram recuos, de -0,5% e -0,1%, respectivamente. Dentre as demais atividades, continuaram tendo destaque as vendas de móveis e eletrodomésticos, com crescimento de 20,9%.

As consultas ao cadastro da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) para compras a crédito e ao sistema Usecheque registraram acréscimos de 4,6% e 0,2%, respectivamente, na primeira quinzena de fevereiro, em comparação com o mesmo período de 2003, sinalizando continuidade do movimento de expansão da atividade varejista.

A pesquisa mensal da Fecomercio SP sobre a confiança do consumidor registrou queda de 0,5% no Índice de Intenções do Consumidor (IIC) em fevereiro, após alta expressiva nos três meses anteriores. No entanto, o resultado de 126,7, em escala que vai de 0 a 200, reflete a predominância do otimismo na percepção do consumidor, principalmente em relação às condições futuras de consumo.

Quanto aos investimentos, em dezembro de 2003, pelo segundo mês consecutivo, houve recuo na absorção doméstica de bens de capital, comparativamente ao mês anterior, tendo a produção de máquinas e equipamentos e as importações de bens de capital declinado, respectivamente, 5,3% e 15,2%, consideradas as séries ajustadas sazonalmente. Também a fabricação de insumos da construção civil recuou em dezembro, 1,2%. A queda na fabricação de bens de capital atingiu todos os segmentos, exceto aqueles para construção, que aumentaram 6,8%.

Segundo a pesquisa do IBGE referente à produção industrial brasileira, houve recuo de 1% no índice dessazonalizado de dezembro de 2003, ante o do mês anterior, interrompendo uma série de cinco resultados positivos. Dos vinte ramos pesquisados, quinze recuaram, assim como três das quatro categorias de uso. A produção de bens de capital declinou 5,3%, após cinco meses em crescimento, a de bens de consumo semi e não duráveis diminuiu 3,6%, enquanto a de consumo durável diminuiu 2,1%. A fabricação de bens intermediários, única categoria a registrar taxa positiva, cresceu 0,9%, mantendo trajetória ascendente por seis meses consecutivos. Em relação ao mesmo mês do ano anterior, a produção industrial variou 2,9% em dezembro, perfazendo quatro meses de taxas positivas nessa base de comparação. Em 2003, comparativamente ao ano anterior, a produção industrial cresceu 0,3%.

As estatísticas da CNI sobre o desempenho da indústria de transformação em dezembro do ano passado mostraram continuidade da recuperação. As vendas reais variaram 1,3% no mês, após ajuste sazonal, crescendo pelo sexto mês consecutivo e acumulando expansão de 14,8% no período. Na comparação com igual mês de 2002, as vendas reais avançaram 10,9%, registrando a segunda taxa positiva consecutiva. Após cinco meses em ascensão, as horas trabalhadas recuaram 2,1% em dezembro, pelos índices ajustados sazonalmente. O nível de utilização da capacidade industrial instalada, por sua vez, cresceu ligeiramente, de 79,7% em novembro para 80,3% em dezembro.

O Índice de Confiança do Empresário Industrial, divulgado pela CNI, elevou-se 12,4% em janeiro, comparativamente ao observado na pesquisa anterior, realizada em outubro. O resultado de 62,4, na escala de 0 a 100, refletiu maior otimismo dos empresários tanto em relação às condições atuais quanto em relação às expectativas para os próximos seis meses.

No segmento automobilístico, a produção e as vendas externas de veículos em janeiro aumentaram 0,3% e 50,2%, respectivamente, em relação às do mês anterior, enquanto as vendas internas decresceram 2%, após ajustes sazonais.


Mercado de trabalho

O índice de emprego formal cresceu 0,1% em dezembro do ano passado, em relação ao mês anterior, na série dessazonalizada; e 3% quando considerada a média de 2003 em relação à de 2002, de acordo com informações do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE). Segundo a Pesquisa Mensal do Emprego (PME), a taxa de desocupação medida pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país passou de 12,2% em novembro, para 10,9% em dezembro, assinalando o segundo recuo consecutivo. Esse resultado foi gerado pela maior redução no número de pessoas desocupadas, relativamente à queda da População Economicamente Ativa (PEA). A mesma pesquisa do IBGE registrou que o rendimento médio real (deflacionado pelo INPC) efetivamente recebido pelas pessoas ocupadas em novembro cresceu 2,8%, ante o verificado em outubro, e recuou 13,1% relativamente ao percebido no mesmo mês de 2002.

No setor industrial, houve recuo de 0,24% do pessoal empregado em dezembro de 2003, comparativamente ao mês anterior, conforme dados da CNI ajustados sazonalmente. A massa salarial real continuou na trajetória de recuperação, ao registrar aumento de 0,5% em dezembro de 2003 ante à de novembro, completando sete meses de crescimento na série dessazonalizada. Comparativamente a dezembro de 2002, observou-se acréscimo de 4% na massa salarial da indústria, a segunda taxa positiva consecutiva em 2003, nessa base de comparação.


Crédito e inadimplência

O saldo das operações de crédito com recursos livres do sistema financeiro cresceu 0,2% em janeiro. Essa evolução moderada refletiu comportamento sazonal do período, caracterizado pela menor necessidade de financiamento por parte das empresas. Refletindo a menor demanda sazonal, o saldo das carteiras destinadas a pessoas jurídicas com recursos internos recuou 1,6%, enquanto aquele vinculado a recursos externos registrou queda de 0,8%. Nas operações com pessoas físicas, observou-se expansão de 1,7%, refletindo maior demanda em função dos gastos com férias, pagamento de impostos e despesas escolares.

A taxa média de juros em operações com recursos livres registrou nova queda em janeiro, de 0,4 p.p., atingindo 45,4% a.a. O resultado foi mais expressivo nas operações com pessoas físicas, com recuo de 1,2 p.p., para 65,4% a.a. Nas operações com pessoas jurídicas, a taxa média atingiu 30,1% a.a., praticamente estável ante à do mês anterior, 30,2% a.a. A inadimplência total da carteira de crédito com recursos livres das instituições financeiras subiu 0,1 p.p. em janeiro, atingindo 8%, como reflexo da elevação sazonal de 0,3 p.p. nas operações com pagamento em atraso das pessoas físicas. Nas operações com pessoas jurídicas, houve recuo de 0,1 p.p.

Em relação à inadimplência no comércio, houve melhora nos indicadores em janeiro, comparativamente aos do mesmo mês de 2003. O número de novos carnês em atraso aumentou 1,2%, mas a quantidade de registros cancelados elevou-se 7,8%. Com isso, a taxa líquida de inadimplência calculada pela ACSP declinou para 4,7% em janeiro deste ano, ante 6,2% no mesmo mês do ano passado e 5,2% na média anual de 2003.


Ambiente externo

Indicadores mais recentes sobre o crescimento do PIB nas principais economias corroboraram a tese da recuperação econômica global. A taxa de crescimento nos EUA ficou em 4% no último trimestre do ano passado, acumulando 3,1% de expansão anual. em 2003. No segundo semestre, o investimento privado substituiu os gastos do governo como componente de maior crescimento. A Área do Euro cresceu 0,4% em 2003, após registrar expansão de 1,2% no último trimestre do ano, quando a Alemanha cresceu 0,2% e a França 0,5%.

Nos EUA, os últimos indicadores confirmaram a tendência de crescimento, mesmo com o recuo de 0,3% nas vendas no varejo em janeiro. As vendas no atacado, em dezembro, elevaram-se pelo sétimo mês consecutivo, em 1%, acumulando 8% de acréscimo no ano, principalmente pelo desempenho das vendas de bens duráveis. A taxa de desemprego declinou para 5,6% em janeiro, mas cessaram as reduções no número de pedidos de auxílio-desemprego, estabilizado em 350 mil. Na Área do Euro, a taxa de desemprego permaneceu estável em 8,8%, enquanto no Japão e nos demais países da Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) essa taxa continuou em queda.

As expectativas empresariais nos EUA, no Japão e na Europa mantiveram-se em ascensão. Quanto às expectativas dos consumidores, houve queda nos EUA, alta no Japão e estabilidade na Área do Euro (exceto na Itália, pela influência do caso Parmalat), mas, em geral, ainda predomina a cautela por causa das condições não muito favoráveis nos respectivos mercados de trabalho.

Na ausência de pressões inflacionárias, as taxas de juros básicas mantêm-se estáveis nas principais economias, com exceção do Reino Unido, onde ocorreu elevação de 25 pontos-base. O mercado de renda fixa nos EUA não tem reagido aos sinais de retomada econômica do país. No entanto, a alteração textual no comunicado do Fed em janeiro gerou reações negativas nos mercados de títulos soberanos, cambiais e de ações, afetando principalmente as economias emergentes, diante da interpretação de que haveria reversão na tendência de ampliação da liquidez internacional, ante uma eventual elevação das taxas de juros básicos nos EUA, mais cedo do que o previsto anteriormente.

Nos mercados cambiais, há consenso em torno da continuidade da depreciação do dólar, devido aos crescentes déficits em conta corrente nos EUA. A depreciação do dólar, juntamente com o desequilíbrio nos mercados provocado pela demanda chinesa, vem afetando o preço das commodities, que atingiram níveis recordes em janeiro. O preço do petróleo voltou a subir em fevereiro, refletindo a decisão da Organização dos Países Exportadores de Petróleo (Opep) de cortar a produção em 1 milhão de barris/dia, a partir de primeiro de abril.


Setor externo

A balança comercial registrou superávit de US$1,6 bilhão em janeiro, o melhor resultado mensal já registrado para esse mês. As exportações cresceram 26,5% e as importações, 20,9%, comparativamente aos valores médios diários registrados nomesmo mês de 2003. Em fevereiro, até a segunda semana (dez dias úteis), o saldo comercial totalizou US$873 milhões, registrando-se expansão de 21,5% nas exportações e de 11,5% nas importações, comparativamente aos valores médios observados em fevereiro de 2003.

Em janeiro, as exportações totalizaram US$5,8 bilhões, valor recorde para primeiro mês do ano, sendo que as três categorias de produtos, básicos, semimanufaturados e manufaturados, apresentaram cifras máximas históricas. As importações somaram US$4,2 bilhões, com crescimento em todas as categorias de produtos, destacando-se os aumentos de 49% nas compras de combustíveis e lubrificantes e de 24,2% nas de matérias-primas e bens intermediários.

Ainda em janeiro, considerando-se o resultado acumulado em períodos de doze meses, o saldo comercial e as exportações atingiram cifras recordes, US$25,3 bilhões e US$74,1 bilhões, respectivamente. As três categorias de produtos atingiram valores recordes históricos para períodos de doze meses, destacando-se o patamar de US$40 bilhões registrado pelas exportações de manufaturados, principalmente por expansão das quantidades embarcadas. Por sua vez, para o crescimento das vendas de produtos básicos e semimanufaturados contribuíram os acréscimos de volume e a recuperação de preços de importantes produtos da pauta.

O balanço de pagamentos registrou superávit em transações correntes de US$0,7 bilhão em janeiro de 2004. Nas contas de serviços e rendas, o déficit de US$1,2 bilhão situou-se no mesmo patamar daquele registrado em janeiro do ano anterior. O saldo da conta financeira aumentou significativamente, registrando superávit de US$3,8 bilhões, comparativamente a US$550 milhões em janeiro de 2003. Esse resultado expressa a melhora verificada nas taxas de rolagem, tanto nos empréstimos diretos (de 29% para 92%), como em títulos privados (de 4% para 326%). O ingresso líquido de investimentos estrangeiros diretos atingiu US$993 milhões, nível ligeiramente superior ao do mês equivalente de 2003, US$905 milhões. Ao final de janeiro, as reservas internacionais situaram-se em US$53,3 bilhões e as reservas líquidas ajustadas (conceito constante do acordo com o Fundo Monetário Internacional - FMI), em US$21,5 bilhões.


Mercado monetário e operações de mercado aberto

No período compreendido entre as reuniões do Copom de janeiro e de fevereiro, observou-se significativo aumento da volatilidade das taxas de juros futuros, com elevação das taxas para prazos de até dezoito meses. Entre os dias 21 de janeiro e 17 de fevereiro, as taxas de juros de três meses, de seis meses e de um ano elevaram-se em 0,27 p.p., 0,20 p.p. e 0,08 p.p., respectivamente, enquanto a de dois anos reduziu-se em 0,13 p.p. A taxa real de juros, medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação para os próximos doze meses, aumentou de 8,7% para 9,1%. Já a taxa real projetada para 2004 elevou-se de 8,7% para 8,9%.

A exemplo do ocorrido no período anterior, o Banco Central não efetuou leilão de rolagem para o vencimento de títulos e swaps cambiais de 11 de fevereiro. Dessa forma, o resgate líquido de instrumentos cambiais, incluídos os vencimentos de juros, totaliza US$4,2 bilhões em fevereiro, e o acumulado neste ano já alcança US$7,6 bilhões.

O Tesouro Nacional realizou quatro leilões de venda de LTN com vencimento em janeiro e em julho de 2005, correspondendo a um volume financeiro de R$10,5 bilhões. As taxas de colocação desses títulos oscilaram bastante, acompanhando a maior volatilidade da curva de juros. Foi efetuado, também, um leilão de venda de NTN-F com vencimento em 1º de janeiro de 2008, cujo volume financeiro alcançou R$427,6 milhões. Destaque-se que a taxa de colocação reduziu-se para 15,67%, ante 17,19% no evento anterior, em dezembro. No caso das LFT, houve apenas um leilão de venda, de título com vencimento em 2009, no montante de R$936,9 milhões. A emissão de títulos com rentabilidade atrelada a índices de preços (NTN-C e NTN-B) atingiu R$2,0 bilhões, sendo R$1,3 bilhão liquidado em moeda corrente.

Nas suas intervenções no mercado aberto, tendo como objetivo ajustar a liquidez do mercado de reservas bancárias, o Banco Central manteve as operações compromissadas semanais pós-fixadas, com prazo de duas semanas, e prefixadas, com prazo de três meses, assim como as operações diárias de nivelamento da liquidez bancária, com prazo de dois dias úteis. Além disso, atuou em outras onze oportunidades por meio de operações compromissadas com prazo de um dia útil. No período, o excesso médio de liquidez bancária esterilizado pelas operações com prazo inferior a trinta dias alcançou R$57,0 bilhões.

Em janeiro, a dívida pública mobiliária interna apresentou aumento de 0,8%, ou R$5,9 bilhões. A parcela exposta à variação cambial reduziu-se para 21,0%, menor nível desde julho de 2000.
 Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
Notas da 94ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)


          
  Notas da 94ª Reunião do Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil (COPOM)



 


Sumário
Evolução recente da inflação 
Avaliação prospectiva das tendências da inflação
Implementação da política monetária
Atividade econômica
Mercado de trabalho
Crédito e inadimplência

Setor externo
Mercado monetário e operações de mercado aberto

 
Data: 16 e 17/3/2004

Local: Sala de reuniões do 8º andar (16/3) e do 20º andar (17/3) do Edifício-Sede do Banco Central - Brasília - DF Início » 
Sistema de Metas para a Inflação » 
Copom » 
Atas do Copom » 
95ª Reunião


          
  95ª Reunião



 


Sumário
Evolução recente da inflação 
Avaliação prospectiva das tendências da inflação
Implementação da política monetária
Atividade econômica
Mercado de trabalho
Ambiente externo
Comércio exterior
Mercado monetário e operações de mercado aberto

Data: 13 e 14/4/2004

Local: Sala de reuniões do 8º andar (13/4) e do 20º andar (14/4) do Edifício-Sede
do Banco Central – Brasília – DF
 
Horário de início: 16h45 (13/4) e 15h30 (14/4)
Horário de término: 19h30 (13/4) e 16h15 (14/4)

Presentes:
Membros do Copom
Henrique de Campos Meirelles – Presidente
Afonso Sant’Anna
Bevilaqua
Alexandre
Schwartsman 
Antonio Gustavo
Matos do Vale
Eduardo Henrique
de Mello Motta Loyo
João Antônio
Fleury Teixeira
Luiz Augusto de
Oliveira Candiota
Paulo Sérgio Cavalheiro
Sérgio Darcy da Silva Alves

Chefes de Departamento (todos presentes no dia 13)
Altamir Lopes –
Departamento Econômico
Daso Maranhão
Coimbra – Departamento de Operações das Reservas Internacionais
José Antonio
Marciano – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
José Pedro Ramos
Fachada Martins da Silva – Gerência-Executiva de Relacionamento com
Investidores
Marcelo Kfoury
Muinhos – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente no dia 14)
Sergio
Goldenstein – Departamento de Operações do Mercado Aberto

Demais participantes (presentes no dia 13)
Alexandre Pundek
Rocha – Consultor da Diretoria
Flávio Pinheiro
de Melo – Consultor da Diretoria
Helio José
Ferreira – Secretário-Executivo da Diretoria 
João Batista do
Nascimento Magalhães – Assessor Especial do Presidente
Jocimar Nastari –
Assessor de Imprensa
Katherine
Hennings – Consultora da Diretoria

Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as
perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do
regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo
governo para a inflação.

Evolução recente da inflação


A inflação mostrou desaceleração em março, confirmando as
expectativas delineadas para o período. O Índice Nacional de Preços ao
Consumidor Amplo (IPCA) variou 0,47% no mês, ante 0,61% em fevereiro,
acumulando 1,85% no primeiro trimestre de 2004. O Índice Geral de Preços –
Disponibilidade Interna (IGP-DI) acusou variação de 0,93%, comparativamente à
de 1,08% no mês anterior, perfazendo 2,84% no período de janeiro a março de
2004. Esse desempenho decorreu principalmente do comportamento do Índice de
Preços no Atacado – Disponibilidade Interna (IPA-DI), com aumento de 1,09% no
mês e de 3,3% no primeiro trimestre do ano. As variações do IPCA, IGP-DI e
IPA-DI acumuladas em doze meses mantiveram em março sua tendência de queda,
alcançando, na ordem, 5,89%, 4,94% e 3,59%. 
No IPCA, a redução da variação mensal deveu-se ao menor
impacto da alta das mensalidades escolares, principal fator de pressão em
fevereiro. Além disso, continuaram mostrando queda os preços do álcool
combustível (-12,87%), refletindo a safra favorável de cana-de-açúcar. 
No resultado do IPCA de março, a principal contribuição
individual adveio do preço do automóvel novo, 0,07 p.p., em decorrência da alta
de 2,33% por repasses de aumentos nos custos de produção, além do término do
regime especial do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI).
Destacaram-se, ainda, entre os itens que registraram elevação, cigarros, com
contribuição de 0,06 p.p., e a taxa de água e esgoto, refletindo reajustes em
quatro capitais, com 0,05 p.p. O grupo alimentação e bebidas registrou alta de
0,43%, ante 0,15% em fevereiro, destacando-se os aumentos nos preços do óleo de
soja e dos ovos, além da alimentação fora do domicílio.
Em relação aos monitorados, ressalte-se que as elevações de
preços observadas recentemente em determinados itens têm se mostrado superiores
às expectativas. Os reajustes concedidos pelos governos locais para os serviços
de água e esgoto em Brasília, de 20%, e em Belo Horizonte, de 21%, em
percentuais bastante superiores à variação da inflação dos últimos doze meses –
qualquer que seja o índice de preço considerado – ilustram esse fato. Além
desse item, os recentes anúncios para os reajustes de energia elétrica em Minas
Gerais e Pernambuco também se situaram acima do esperado. Esses aumentos têm
incorporado, além dos aumentos de custos indexados a índices de preços, altas
decorrentes da realização de investimentos por parte das distribuidoras e
parcela do reajuste devido em 2003. 
Ainda em relação à evolução do IPCA em março, o conjunto dos
preços livres variou 0,69%, respondendo por 0,49 p.p. da variação mensal do
índice, enquanto o recuo de 0,07% nos preços monitorados respondeu por -0,02
p.p. No primeiro grupo, as altas dos bens comercializáveis contribuíram com
0,27 p.p. para a variação mensal do IPCA, enquanto os bens não-comercializáveis
participaram com 0,22 p.p. Em relação aos preços monitorados, a variação
negativa decorreu do impacto das quedas nos preços do álcool combustível e da
gasolina, que prevaleceram sobre as elevações das tarifas de água e esgoto e
dos preços do gás de bujão. 
No atacado, a variação do Índice de Preços por Atacado (IPA)
diminuiu de fevereiro para março, de 1,42% para 1,09%. Esse resultado
acompanhou a trajetória dos preços industriais, uma vez que houve reversão do
comportamento do IPA-agrícola, subindo 1,48% em março, após recuos de 0,76% em
fevereiro e 0,34% em janeiro, principalmente pelas altas de 10,98% nos preços
da soja, de 12,17% dos ovos, e de 7,01% dos legumes e frutas. Todavia,
continuaram em queda os preços do arroz em casca, de bovinos e da
cana-de-açúcar. 
A variação dos preços industriais no atacado atingiu 0,94% em
março, ante 2,29% em fevereiro, resultado influenciado principalmente pelo
comportamento dos preços nos seguintes gêneros: química (queda dos preços do
álcool e menor elevação em matérias plásticas e fertilizantes); produtos
alimentares (diminuição dos efeitos altistas em óleos e gorduras); mecânica;
material elétrico; madeira e mobiliário; papel e papelão; borracha; e tecidos,
vestuário e calçados (desaceleração da alta dos preços). A alta dos preços na
indústria metalúrgica (ferro, aço e derivados e metais não-ferrosos) continuou
apresentando a maior contribuição para a variação absoluta do IPA-industrial,
0,37 p.p., tendo sua variação mensal de março sido idêntica à de fevereiro, 4%.

O núcleo de inflação para o IPCA, calculado por exclusão de
alimentos no domicílio e preços monitorados, foi a única entre as diversas
medidas de núcleo que mostrou recuo na variação mensal, atingindo 0,85%, ante 1,00% em fevereiro,
em parte pelo esgotamento dos impactos da elevação das mensalidades escolares
que havia pressionado o resultado do mês anterior. A variação acumulada em doze
meses atingiu 7,09%
em março. 
O núcleo de inflação para o IPCA, calculado pelo método das
médias aparadas, passou de 0,48% em fevereiro para 0,76% em março, acumulando
9,47% nos últimos doze meses. A mesma medida, quando calculada sem o
procedimento de suavização de itens preestabelecidos, alcançou 0,65% no mês e
6,11% em doze meses. Assim como ocorreu com o IPCA cheio, as diversas medidas
de núcleos, quando acumuladas em doze meses, registraram em março as menores
variações desde o final de 2002, embora se encontrem todas acima da variação do
IPCA cheio. 
O núcleo de inflação para o Índice de Preços ao Consumidor –
Brasil (IPC-Br), calculado pela Fundação Getulio Vargas (FGV) pelo método das
médias aparadas simétricas, atingiu 0,53% em março, ante 0,46% em fevereiro,
totalizando alta de 7,87% nos últimos doze meses. 
Em abril, os índices de preços ao consumidor deverão ser
influenciados pelos aumentos nos preços dos remédios e do vestuário e, dentre
os monitorados, pelos reajustes nas tarifas de água e esgoto e de energia
elétrica residencial. Deve-se observar que a magnitude e o ritmo de repasses das
altas dos preços industriais no atacado para os preços ao consumidor têm se
mostrado, segundo o resultado de março, dentro do esperado.

Avaliação prospectiva das tendências da inflação

Os choques identificados e
seus impactos foram reavaliados de acordo com as novas informações disponíveis.
O cenário considerado nas simulações contempla as seguintes hipóteses:

no caso da gasolina, as previsões de reajustes para 2004 foram
mantidas em 9,5%. Houve revisão das projeções de reajustes para gás de bujão.
As novas projeções acumulam 6,9% em todo o ano, 3,1 p.p. menor que a previsão
de março;
em relação às tarifas de energia elétrica residencial, as
projeções de reajuste para 2004 elevaram-se desde a ultima reunião do Copom,
mudando de 6,9% para 8,5%. No caso das tarifas de telefonia fixa, o Copom
manteve praticamente inalteradas suas projeções, passando de 6,8% na reunião de
março para 6,7% atualmente;
considerando todos os itens administrados por contrato e
monitorados, com peso total de 28,8% no IPCA de março, projeta-se aumento de
7,4% ao longo do ano, 0,1 p.p. maior do que o projetado na reunião anterior;
a projeção dos reajustes do total dos itens administrados por
contrato e monitorados para 2005, baseada no modelo de determinação endógena de
preços administrados, cuja especificação considera componentes sazonais,
variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice
Geral de Preços (IGP), foi mantida em 6,0%;
a projeção para spread
de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação de um modelo VAR que
utiliza Selic e swap em níveis a
partir dos valores vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom,
encontra-se em 81
p.b. negativos no segundo trimestre de 2004 e se eleva a partir de então até
atingir 55 p.b. no quarto trimestre de 2005.

Em relação à política
fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário de 4,25% do
Produto Interno Bruto (PIB) neste e nos próximos dois anos. São mantidas as
demais hipóteses consideradas na reunião anterior.
A partir da hipótese de um
menor grau de persistência da inflação, considerada pelo Copom desde a reunião
de março, e adotando as demais hipóteses do cenário de referência, que incluem
a manutenção da taxa de juros em 16,25% ao ano e da taxa de câmbio em patamar
próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$ 2,88), concluiu-se
que as projeções de inflação estão ligeiramente abaixo da meta de 5,5% para
2004 e abaixo da meta de 4,5% para 2005. De acordo com o cenário de mercado,
que incorpora as trajetórias para a taxa de câmbio e para a taxa Selic
esperadas pelos agentes do mercado na véspera da reunião do Copom, segundo os
dados da pesquisa realizada pela Gerência-Executiva de Relacionamento com
Investidores do Banco Central do Brasil (Gerin), as projeções encontram-se
acima da meta tanto para 2004 quanto para 2005.

Implementação da política monetária

A inflação medida pelo
IPCA recuou em março pelo segundo mês consecutivo, situando-se em valor próximo
ao teto das expectativas do mercado para o mês. A pressão maior tem ocorrido
entre os preços livres, cujos grupos comercializáveis e não-comercializáveis
apresentaram variações de 0,68% e 0,69%, respectivamente. Os preços
administrados, por sua vez, contribuíram significativamente para o recuo da
inflação em março, registrando deflação de 0,07%. Até esse momento, os bens
não-comercializáveis são os que mais têm contribuído para a inflação deste ano,
apresentando uma variação acumulada de 3,33% no primeiro trimestre, enquanto
que os comercializáveis e monitorados aumentaram 1,29% e 1,03%,
respectivamente. De fato, com
a aceleração da taxa de inflação dos bens não-comercializáveis, de 1,19%
no último trimestre de 2003 para 3,33%, a contribuição desse grupo para o IPCA aumentou
0,66 p.p. no último trimestre em comparação com o trimestre anterior,
explicando praticamente toda a aceleração da inflação deste ano. Outros
índices de preços ao consumidor de abrangência nacional registraram em março
valores próximos aos do IPCA, como é o caso do Índice de Preços ao Consumidor –
Disponibilidade Interna (IPC-DI). Entretanto, os índices gerais de preços têm
registrado valores relativamente mais elevados. O IGP-DI elevou-se em 0,93% em
março, depois de ter aumentos de 0,80% e 1,08% em janeiro e fevereiro,
respectivamente.
Em contraste com o
movimento de desaceleração observado no índice cheio, os núcleos de inflação do
IPCA calculados pelo método das médias aparadas apresentaram aumento em março
em relação a fevereiro, revertendo a queda que havia sido observada entre
janeiro e fevereiro. O núcleo calculado com a suavização de itens
preestabelecidos passou de 0,48% para 0,76%, e o
calculado sem suavização, de 0,28% para 0,65%. O núcleo calculado por exclusão
de alimentos no domicílio e de itens administrados ainda foi significativo,
ficando em 0,85% em março após 1,00% do mês
anterior. A proporção de itens que tiveram aumento no IPCA aumentou de 60,4%
para 66,0%, mas ainda permaneceu dentro do intervalo de variação verificado nos
últimos meses. Deve-se notar que alguma elevação pontual das medidas de núcleo
e de dispersão da inflação ao consumidor é justificável como conseqüência dos
aumentos recentes de preços no atacado, ainda que esses repasses permaneçam
moderados, conforme esperado, e compatíveis com cenários benignos para a
trajetória futura da inflação.
A atividade econômica
continua em tendência de expansão, apesar dos resultados referentes à produção
industrial de fevereiro, que sofreu queda de 1,8% em relação a janeiro. Esse
arrefecimento, antecipado nas Notas da reunião de março do Copom, é plenamente
consistente com a dinâmica usual de retomada cíclica do nível de atividade,
estando associado à própria intensidade da recuperação verificada no segundo
semestre de 2003. A recuperação ocorreu de forma rápida e intensa, fato que se
tornou mais evidente segundo a nova série de produto industrial do Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Por essa série, no segundo
semestre de 2003, a produção industrial situou-se em um patamar 4,2% superior à
do primeiro semestre, enquanto pela série antiga o crescimento havia sido de
2,3%. Em novembro de 2003, atingiu-se o maior nível de produção industrial
verificado na história do país, após crescimento dessazonalizado de 9,6% em
relação ao vale representado pela produção de junho. Desde então, porém, a nova
série mostra retração do produto industrial, a despeito de outras evidências
que assinalam a continuidade da recuperação econômica, enquanto a série antiga
indicava estabilidade na margem. Outra modificação importante da série com nova
metodologia foi indicar um maior dinamismo para o setor de bens de consumo
semiduráveis e não-duráveis. Enquanto a série antiga indicava dezembro como o
mais baixo nível de produção de 2003, pela nova série esse mês representa um
pico, equivalente a um crescimento dessazonalizado de 9,2% em relação ao vale
de julho.
Vários indicadores
coincidentes e antecedentes corroboram a avaliação do Copom de que a tendência
é de manutenção da trajetória de expansão da atividade econômica. A produção de
papelão ondulado permanece na trajetória de crescimento iniciada em setembro
(em seis dos sete últimos meses houve taxas positivas de crescimento). A
produção da indústria automobilística voltou a crescer em março. O rendimento
médio real habitual das pessoas ocupadas nas seis regiões metropolitanas
abrangidas pela Pesquisa Mensal de Emprego do IBGE aumentou em fevereiro pelo
segundo mês consecutivo. A massa salarial real da indústria de transformação,
segundo dados da Confederação Nacional da Indústria (CNI) e da Federação das
Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp), segue uma tendência de expansão
desde o segundo trimestre de 2003 e já se encontra em níveis superiores aos
verificados em 2002. No caso dos dados da Fiesp, o crescimento do emprego no
primeiro trimestre de 2004 foi o maior desde 1999, indicando que o crescimento
da produção industrial já está tendo reflexo no nível de emprego. Os
indicadores de consumo também tendem a ser positivos, embora com menor
intensidade. O volume de vendas no varejo no país, usando dados do IBGE
dessazonalizados pelo Banco Central, apresentou um crescimento de 2,1% em
janeiro em relação ao mês anterior, correspondendo a um valor 6,1% maior do que
do mesmo mês de 2003. O faturamento real do comércio na região metropolitana de
São Paulo continua crescendo, apresentando uma variação positiva de 2,0% em
fevereiro quando comparado com o mês anterior, segundo dados da Federação do
Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP) dessazonalizados pelo Banco
Central. O crédito, por sua vez, também continua em trajetória de expansão.
Embora o Índice de Intenções do Consumidor (IIC) tenha apresentado quedas em
março e abril, essas quedas não tiveram contrapartida aparente nas estatísticas
de vendas do varejo.
As contas externas
brasileiras continuam apresentando resultados positivos bastante expressivos.
Em março, o saldo da balança comercial foi 73,3% superior ao do mesmo mês de
2003. No primeiro trimestre do ano, o saldo atingiu US$6,2 bilhões, contra
US$3,8 bilhões no mesmo período do ano anterior. Apesar do crescimento da
economia previsto para este ano, projeta-se um superávit para a balança comercial
próximo do verificado em 2003. Em virtude desses resultados expressivos, o
saldo de transações correntes continua positivo, acumulando um superávit de
US$1,7 bilhão no primeiro trimestre. O risco Brasil medido pelo Embi+ do JP
Morgan, após uma elevação entre janeiro e fevereiro, tornou a estabilizar-se.
Entre as vésperas das reuniões de março e abril, o Embi+ Brasil reduziu-se de
valores próximos a 560 p.b. para 540 p.b. A taxa de câmbio permanece
praticamente estável, em torno de R$2,90 por dólar norte-americano. 
De forma geral, o cenário
externo permanece bastante favorável. A perspectiva de crescimento das
principais economias mundiais estimula o saldo comercial. Além disso, a
antecipação da previsão de aumento da taxa de juros básica nos Estados Unidos,
após a divulgação dos dados de vendas e de inflação ao consumidor de março, não
deve acarretar correções muito acentuadas nos custos e na disponibilidade do
financiamento externo para a economia brasileira ao longo de 2004, apesar da
provável instabilidade que deverá ser observada no curto prazo. É importante
ressaltar que cenários plausíveis de elevação da taxa básica norte-americana já
estão precificados pelos mercados de títulos, o que permite antever um impacto
residual menor sobre as condições de liquidez internacional no momento em que
esses cenários vierem a se concretizar. Além disso, o expressivo ajuste de
conta corrente realizado pelo Brasil e a redução da parcela da dívida pública
com indexação cambial contribuem significativamente para mitigar não só o
impacto que uma dada deterioração das condições de liquidez internacional teria
sobre o financiamento do balanço de pagamentos brasileiro, como também o
impacto de piores condições de financiamento externo com que o país se defronte
sobre sua taxa de câmbio. 
Apesar de a inflação do
primeiro trimestre ter sido superior à inflação esperada, as expectativas de
inflação do mercado permaneceram relativamente estáveis. A pequena elevação
verificada deve-se principalmente à incorporação dos valores já observados da
inflação deste ano. No final de dezembro, a expectativa, segundo pesquisa da
Gerin, era de uma inflação de 1,51% para o primeiro trimestre de 2004, enquanto
que a inflação verificada foi de 1,85%. O efeito sobre as expectativas foi marginal;
elas permanecem, portanto, adequadamente ancoradas. Para 2004, a expectativa
subiu de 6,00% no final de dezembro para 6,06% na véspera da reunião do Copom.
Para 2005, as expectativas permaneceram em 5,00%. Para os próximos doze meses,
a expectativa de inflação também teve uma elevação marginal, de 5,41% para
5,48%, entre as duas
últimas reuniões.
O Copom considerou
particularmente as projeções de inflação do Banco Central do Brasil sob a
hipótese de um baixo grau de persistência da inflação do primeiro trimestre,
hipótese essa consubstanciada em um alívio sazonal na inflação dos preços
livres no segundo e terceiro trimestres, em conformidade com o padrão observado
nos últimos anos. O cenário de referência, que supõe a manutenção da taxa Selic
em 16,25% a.a. e da taxa de câmbio em R$2,88 ao longo do horizonte de projeção,
aponta para uma inflação ligeiramente inferior à meta de 5,5% em 2004 e abaixo
da meta de 4,5% em 2005. De acordo com o cenário de mercado, que incorpora as
trajetórias de câmbio e de taxa Selic esperadas pelo mercado na véspera da
reunião do Copom, as projeções de inflação do Banco Central do Brasil situam-se
acima das metas para 2004 e para 2005. Em relação a março, houve aumento da
projeção para 2004 nos dois cenários, pois a inflação verificada em março
situou-se acima do que ambos os cenários apontavam na reunião passada. O
cenário de mercado projeta inflações mais altas do que o cenário de referência
por pressupor uma tendência declinante da taxa de juros e uma elevação, ainda que
pequena, na taxa de câmbio. 
Dado que o valor projetado
pelos dois cenários para a inflação de abril situou-se muito próximo ao
esperado pelas instituições classificadas como Top 5 de curto prazo na
pesquisa da Gerin, incorporar essas expectativas aos cenários de projeção, como
vinha sendo feito pelo Copom em Notas recentes, não altera de forma
significativa, neste caso, as inflações projetadas para 2004 e 2005.
Tendo em vista o cenário para a inflação
configurado pelas considerações dos parágrafos anteriores, o Copom decidiu, por
unanimidade, reduzir a meta para a taxa Selic para 16,0% a.a., sem viés. O
Comitê entendeu que essa redução é coerente com o diagnóstico da última
reunião, que atribui uma maior probabilidade ao cenário benigno de baixa persistência
para a inflação nos próximos meses, permanecendo baixa a intensidade de repasse
dos preços do atacado para o varejo.
O Copom
avalia que a atuação cautelosa da política monetária tem sido fundamental para
aumentar a probabilidade de que a inflação convirja para a trajetória das
metas. Para que essa maior probabilidade se materialize, entretanto, é preciso
que os indicadores prospectivos de inflação continuem apresentando elementos
compatíveis com o cenário benigno de baixa persistência que tem sido considerado.

A dinâmica da política monetária tem contornos diferenciados
quando se está enfrentando uma crise aguda, como no fim de 2002 e início de
2003, ou quando nos defrontamos com situações de maior estabilidade
macroeconômica, como em meses recentes. Logo, quando se reverte a crise, como a
taxa de juros ainda se encontra em patamares bastante elevados, os decréscimos
tendem a ser maiores. Porém, outra dinâmica deve ser observada em situações de
maior estabilidade, quando a convergência da inflação para a trajetória de
metas, em paralelo ao processo sustentado de retomada da atividade, deve ser
completada de forma muito mais cuidadosa. 
O Copom ressalta que não faz sentido, diante do quadro de
normalização macroeconômica que o país vem logrando consolidar, inferir de
forma mecânica que um ritmo mais moderado de reduções dos juros corresponda a
uma avaliação negativa sobre o comportamento futuro da inflação, ou que dele
deva resultar pessimismo a respeito da trajetória futura do nível de atividade.
Pelo contrário, um sintoma natural da normalização progressiva do ambiente
macroeconômico é justamente o decaimento do ritmo médio dos cortes da taxa de
juros básica. Além de permitir um maior alcance ao processo de flexibilização,
tal procedimento viabiliza uma transição suave para um cenário duradouro de
estabilidade com crescimento econômico, mediante menor volatilidade das taxas
de juros de mercado no médio prazo. 
 Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê
voltaria a se reunir em 18 de maio de 2004 para as apresentações técnicas e, no
dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido
pelo Comunicado 11.516, de 15.10.2003.

SUMÁRIO DOS DADOS ANALISADOS PELO COPOM


Atividade econômica

 Os resultados das estatísticas referentes à
produção e às vendas em fevereiro de 2004 devem ser analisados com cautela, uma
vez que neste ano, diferentemente do que em 2003, os feriados do Carnaval
ocorreram em fevereiro. O menor número de dias úteis em fevereiro (18) frente
ao ano passado (20), embora tenha impacto diferente entre os diversos setores,
pode distorcer as estatísticas nas comparações mensais e anuais dos fluxos de
produção e vendas. Tais distorções podem não ser totalmente eliminadas pelos
critérios usuais de dessazonalização e tendem a minorar os resultados de
fevereiro deste ano e majorar os resultados de março. 
Segundo informações da Fecomercio SP, o
faturamento real do comércio varejista na Região Metropolitana de São Paulo
cresceu 2% em fevereiro, ante o de janeiro, na série dessazonalizada. No ano,
até fevereiro, observou-se expansão de 5,9% comparativamente ao do mesmo
período de 2003. 
As consultas ao cadastro da Associação Comercial
de São Paulo (ACSP) mostraram, em março, acréscimos de 3,7% nas compras a
crédito e de 4,3% no sistema Usecheque, em comparação com o observado no mês
anterior, após ajuste sazonal. No ano, até março, esses mesmos indicadores
revelaram expansões respectivas de 7,2% e 0,8%. 
A pesquisa mensal da Fecomercio SP sobre a confiança do
consumidor registrou retração de 9,1% no IIC em abril, sua terceira queda
consecutiva. O resultado refletiu o declínio tanto nas intenções atuais quanto
futuras de consumo, tendo se situado em 105,2, em escala de zero a 200. 
Quanto aos investimentos, houve recuo na absorção
doméstica de bens de capital em fevereiro, comparativamente ao observado no mês
anterior. A produção de máquinas e equipamentos e a de insumos da construção
civil diminuíram 2,4% e 3,1%, respectivamente, enquanto as importações e as
exportações de bens de capital registraram aumentos respectivos de 18,9% e
1,2%. 
No tocante à produção industrial brasileira, a
primeira divulgação do desempenho da indústria com base na nova metodologia da
Pesquisa Industrial Mensal do IBGE, referente a fevereiro de 2004, mostrou
queda de 1,8% da atividade fabril relativamente à de janeiro, na série
dessazonalizada. A análise por categorias de uso revela que esse movimento foi
generalizado, atingindo com maior intensidade a produção de bens de consumo
duráveis e bens de capital, que vinham mostrando alta acentuada nos últimos
seis meses. Assim, deve-se notar que os resultados negativos em fevereiro
refletem, em boa medida, o patamar elevado da produção nos últimos meses.
Quando comparada à de igual mês do ano anterior, a produção industrial cresceu
1,8% em fevereiro, em que pese o menor número de dias úteis nesse mês em 2004,
assinalando a sexta variação mensal positiva consecutiva nessa base de
comparação.
No segmento
automobilístico, houve elevação de 0,3% da produção em março, destacando-se a
expansão de 18,6% das vendas externas de veículos, enquanto as vendas internas
recuaram 6,1% em relação às do mês anterior, na série dessazonalizada. No ano,
até março, a produção, as vendas internas e as exportações cresceram 13,5%,
18,4% e 13,4%, respectivamente.

Mercado de trabalho

O índice de emprego formal aumentou 0,4% em fevereiro ante o
de janeiro, após ajuste sazonal, e 3,4% em comparação ao de mesmo mês do ano
anterior, de acordo com informações do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE).
Segundo a Pesquisa Mensal do Emprego (PME), realizada pelo IBGE nas seis
principais regiões metropolitanas do país, a taxa de desocupação alcançou 12%
da População Economicamente Ativa (PEA) em fevereiro, ante os 11,7% observados
no mês anterior. O resultado decorreu do aumento da PEA, enquanto o número de
pessoas ocupadas ficou praticamente estável de janeiro para fevereiro. A mesma
pesquisa do IBGE registrou, em fevereiro, aumento de 0,5% em fevereiro
relativamente ao mês anterior, no rendimento médio real habitualmente recebido
pelas pessoas ocupadas (deflacionado pelo Índice Nacional de Preços ao
Consumidor – INPC). 
No setor industrial, segundo os índices da CNI com ajuste
sazonal, o pessoal empregado e a massa salarial real aumentaram 0,4% e 1,1% em
fevereiro, respectivamente, ante janeiro. Na comparação com o mesmo mês do ano
anterior, a massa salarial real cresceu 7,2%, consignando a quarta taxa
positiva consecutiva nessa base de comparação.

Ambiente externo

Os indicadores econômicos mundiais indicam continuidade do
crescimento, principalmente nos Estados Unidos e na Ásia. Estimativas mais
recentes apontam crescimento global mais vigoroso em 2004, apesar da lenta
reação da economia européia. No entanto, o otimismo econômico pode vir a ser
solapado por um eventual agravamento do quadro geopolítico. 
Nos EUA, os dados de emprego apontam recuperação do mercado de
trabalho, com criação de 308 mil novos postos – acima das expectativas,
portanto. Os pedidos iniciais de seguro-desemprego também vêm apresentando
recuos semanais. Contudo, ainda é prematuro concluir por uma tendência firme de
recuperação, pois a taxa de desemprego passou de 5,6% em fevereiro para 5,7% em
março. Outros indicadores macroeconômicos apontam para a continuidade do
crescimento econômico no primeiro trimestre, como a expansão de 0,7% da
produção industrial, em fevereiro, e das vendas no varejo, que cresceram 1,8%
em março, maior resultado em um ano. 
A recuperação prossegue lenta na Europa, dada a falta de reação
dos componentes da demanda doméstica na região, em especial na Alemanha. De
acordo com a Comissão Européia, cerca de seis países da região devem
ultrapassar o limite de 3% para o déficit fiscal estabelecido pelo Pacto de
Estabilidade e Crescimento. A impossibilidade de ampliar os estímulos fiscais e
monetários adiciona maior ceticismo na recuperação da Área do Euro. 
As expectativas empresariais melhoraram nos EUA e no Japão em
março, mas mantiveram-se estáveis na Europa. Quanto às expectativas dos consumidores,
essas permaneceram estáveis nos EUA e na Europa e houve leve alta no Japão. 
Na ausência de pressões inflacionárias, as taxas de juros
básicas mantêm-se estáveis nas principais economias. No entanto, os indicadores
mais promissores do mercado de trabalho nos EUA anteciparam as expectativas do
mercado de que o Federal Reserve
iniciaria o processo de elevação das taxas de juros ainda neste ano. Houve
reação positiva nas taxas dos títulos do governo norte-americano, acompanhada
pelo mercado de treasuries das
economias européias. Os mercados futuros de taxas de juros vêm mostrando
elevada volatilidade. Nos mercados cambiais permanece a depreciação do dólar,
devido aos crescentes déficits em conta corrente nos EUA. 
Os preços das commodities
atingiram níveis recordes em março. Os estoques de passagem de grãos mantêm-se
em nível historicamente baixo devido às condições atmosféricas dos últimos anos
e à recente quebra de safra no hemisfério sul. Juntamente com a forte demanda
mundial, isso tem pressionado os preços. Os preços dos metais também se mantêm
acima das médias históricas, refletindo a pressão de demanda e os baixos
estoques. No caso do petróleo, a pressão nos preços também decorre do
recrudescimento das tensões no Iraque. 

Comércio exterior

A balança comercial registrou superávit de US$2,6 bilhões em
março. As exportações cresceram 25% e as importações, 18,8%, comparativamente
aos valores médios diários registrados em março de 2003. Em abril, até a
segunda semana (seis dias úteis), o superávit comercial totalizou US$576
milhões, e o acumulado do ano atingiu US$6,7 bilhões, ante US$4,5 bilhões
verificados em período equivalente de 2003. 
No primeiro trimestre, as exportações somaram US$19,4 bilhões,
e as importações, US$13,3 bilhões, com médias diárias de US$313,7 milhões e
US$214,2 milhões, respectivamente. Frente ao mesmo período do ano passado, as
vendas externas apresentaram crescimento de 27,2% e as compras, 16,2%. No ano,
somando-se os seis dias úteis de abril, as exportações acumularam US$21,5
bilhões e as importações, US$14,7 bilhões, com saldo positivo de US$6,7
bilhões. A média diária das vendas ao exterior atingiu US$315,9 milhões no
período, valor 27% superior ao de período equivalente em 2003. Nas compras do
exterior, o valor médio de US$216,6 milhões ficou 17,6% acima do valor
observado no mesmo período do ano passado. 

Mercado monetário e operações de mercado aberto

No período posterior à reunião de março do Copom, a curva de
juros futuros apresentou significativa alteração em sua inclinação, com redução
das taxas de curto prazo e elevação das taxas de prazos superiores a um ano. Os
principais fatores que contribuíram para o movimento de baixa do trecho curto
foram a redução da meta para a taxa Selic e as expectativas favoráveis quanto à
trajetória da inflação. Esse movimento foi parcialmente revertido pelo fato de
o IPCA e os seus núcleos terem sido superiores ao esperado pelo mercado. Já o
trecho longo da curva foi influenciado pela maior colocação de Letras do
Tesouro Nacional (LTN) pelo Tesouro e pela elevação das taxas das treasuries
norte-americanas. Entre 17 de março e 13 de abril, enquanto as taxas de juros
de um mês e de seis meses reduziram-se, respectivamente, em 0,23 p.p. e 0,16
p.p., as taxas de um, de dois e de três anos registraram elevação de 0,11 p.p.,
0,33 p.p. e 0,48 p.p., respectivamente. A taxa real de juros, medida pelo
quociente entre a taxa nominal de doze
meses e a expectativa de inflação para os próximos doze meses, manteve-se
estável em 9,4%. 
A exemplo do que vem ocorrendo desde meados de dezembro do ano
passado, o Banco Central não efetuou, no período, leilão de rolagem para os
vencimentos de títulos e de swaps cambiais. Assim, incluídos os
vencimentos de juros, o resgate líquido desses instrumentos no ano, até o final
de abril, chegará a US$14,1 bilhões, dos quais US$3,8 bilhões somente neste
mês.
O Tesouro Nacional realizou quatro leilões de venda de LTN com
vencimento em abril de 2005 e em janeiro de 2006, cujo volume financeiro
alcançou R$19,1 bilhões. A emissão de Notas do Tesouro Nacional, série C
(NTN-C) alcançou R$2,2 bilhões, sendo R$1,3 bilhão liquidado em moeda corrente.
O Banco Central manteve, nas suas intervenções no mercado
aberto, as operações compromissadas semanais pós-fixadas, com prazo de duas
semanas, e prefixadas, com prazo de três meses, assim como as operações diárias
de nivelamento, com prazo de dois dias úteis. Efetuou ainda outras onze
intervenções, tomando recursos por meio de operações compromissadas prefixadas
com prazo entre um e três dias úteis. O excesso médio de liquidez bancária,
esterilizado pelas operações com prazo inferior a trinta dias, foi de R$50,9
bilhões no período.
Em março, a dívida pública mobiliária interna apresentou
aumento de 2,2%, devido basicamente à colocação líquida de títulos de R$6,1
bilhões, e à apropriação de juros. A parcela prefixada aumentou de 13,6% para
15,4%, enquanto a parcela exposta à variação cambial reduziu-se de 19% para
17,7%.












		    Atendimento: 145 (custo de ligação local) | Fale conosco | Ajuda 
	    

 Política de privacidade | Política de acessibilidade 
		    © Banco Central do Brasil - Todos os direitos reservados




